- 在网络的标准化方面，有许多标准化机构在工作，如国际标准化组织、国际电信联盟、电子工业协会、电气和电子工程师协会、因特网活动委员会等。
- **电信标准**：1865年成立国际电信联盟（International Telecommunication Union，ITU），1947年ITU成为联合国的一个组织，它由如下三部分组成。
	- **ITU-R**：无线通信部门。ITU-R的主要工作是确保无线电频率和卫星轨道被所有国家平等、有效和经济地利用，召开世界性和地区性大会来制定无线电法规和地区性协议，起草并通过有着技术、业务和系统的建议。
	- **ITU-T**：电信标准部门。下设许多研究组，研究组下设专题，从事网络管理、网络维护、业务运营、网络和终端的端对端传输特性、网络总体方面、多媒体业务和系统等方面的研究。例如，Q42/SG VII专门研究OSI参考模型。
	- 1953年\~1993年，ITU-T被称为**CCITT**（国际电报电话咨询委员会）。CCITT建议自1993年起都打上了ITU-T标记。已经公布并使用的最重要的标准如下。
		- V系列。ITU-T提出的V系列标准主要是针对调制解调器的标准。例如，V.90是56kb/s调制解调器的标准。
		- X系列。ITU-T提出的X系列标准是应用于广域网的，该系列标准分为如下两组。
			- X.1-X.39标准。应用于终端形式、接口、服务设施和设备。最著名的标准是X.25，它规定了数据包装和传送的协议。
			- X.40-X.199标准。管理网络结构、传输、发信号等。
	- **ITU-D**：开发部门。主要宗旨是促进第三世界国家的电信发展。
- **国际标准**：1946年成立的国际标准化组织负责制定各种国际标准，ISO有89个成员画家，85个其他成员。ISO的任务是促进全球范围内的标准化及其有关活动，以利于国际间产品与服务的交流，以及在知识、科学、技术和经济活动中发展国际间的相互合作。例如，ISO开发了**开放式系统互连网络结构模型**（OSI），模型定义了用于网络结构的7个数据处理层。其他标准化组织如下：
	- ANSI：美国国家标准研究所，ISO的美国代表。ANSI设计了ASCII代码组，它是一种广泛使用的数据通信标准代码。
	- NIST：美国国家标准和技术研究所，美国商业部的标准化机构。
	- IEEE：电气和电子工程师协会（Institute of Electrical and Electronics Engineers）。IEEE设置了电子工业标准，分成一些标准委员会（或工作组），每个工作组负责标准的一个领域，工作组802设置了网络上的设备如何彼此通信的标准，即IEEE 802标准委员会划分成的工作组有802.1工作组，协调低档与高档OSI模型；802.2工作组，涉及逻辑数据链路标准；802.3工作组，有关CSMA/CD标准在以太网的应用；802.4工作组，令牌总线标准在LAN中的应用；802.5工作组，设置有关令牌环网络的标准。
	- EIA：电子工业协会（Electronic Industries Association）。最为人熟悉的EIA标准之一是RS-232C接口，这一通信接口允许数据在设备之间交换。
- 值得注意的是，ITU-T和ISO之间有很好的合作和协调。
- **Internet标准**：Internet标准的特点是自发而非政府干预的，管理松散，每个分网络均由各自分别管理，目前已组成了一个民间性质的协会ISOC（Internet Society）进行必要的协调与管理，有一个网络信息中心（NIC）来管理IP地址，保证注册地址的唯一性，并为用户提供一些文件，介绍可用的服务。ISOC设有Internet总体管理机构结构（IAB）。1969年，在ARPANET时代就开始发布**请求评注**（Request For Comments，RFC），至今已超过3000个。