- 信息技术标准化是围绕信息技术开发、信息产品的研制和信息系统建设、运行与管理而开展的一系列标准化工作。其中主要包括信息技术术语、信息表示、汉字信息处理技术、媒体、软件工程、数据库、网络通信、电子数据交换、电子卡、管理信息系统和计算机辅助技术等方面的标准化。
- 信息编码标准化：
	- 编码是一种信息表现形式。在一定条件下，它对事物或概念的描述比自然语言要直接、简洁、准确和有力。
	- 编码是一种信息交换的技术手段。对信息进行编码实际上是对文字、音频、图形和图像等信息进行处理，使之量化，从而便于利用各种通信设备进行信息传递和利用计算机进行信息处理。作为一种信息交换的技术手段，必须保证信息交换的一致性。为了统一编码系统，人们借助了标准化这个工具，制定了各种标准代码，如国际上比较通用的ASCII码（美国信息交换标准代码）。
- 汉字编码标准化：
	- 汉字编码是对每一个汉字按一定的规律用若干个字母、数字、符号表示出来。汉字编码的方法很多，主要有数字编码，如电报码、四角号码字典中的汉字号码都是用数字对汉字进行编码；拼音编码，即用汉字的拼音字母对汉字进行编码；字形编码，即用汉字的偏旁问道和笔划结构与各个英文字母相对应，再用英文字母的组合代表相应的汉字。对每一种汉字编码，计算机内部都有一种相应的二进制内部码，不同的汉字编码，在使用上不能替换。若把各种编码方案都存入计算机供人们选择，在技术上和使用效果上则是困难的和不经济的。我国在汉字编码标准化方面取得的突出成就就是信息交换用汉字编码字符集国家标准的制定。该字符集共有6集。其中，GB2312-80信息交换用汉字编码字符集是基本集，收入常用基本汉字和字符77445个。GB-7589-87和GB7590-87分别是第二辅助集和第四辅助集，各收入现代规范汉字7426个。GB/T 12345-90是辅助集，它与第三辅助集和第五辅助集分别是与基本集、第二辅助集和第四辅助集相对应的繁体字的汉字字符集。除汉字编码标准化外，汉字信息处理标准化的内容还包括汉字键盘输入的标准化；汉字文字识别输入和语音识别输入的标准化；汉字输出字体和质量的标准化；汉字属性和汉语词语的标准化等。
- 软件工程标准化：
	- 随着软件工程学科的发展，人们对计算机软件的认识逐渐深入。软件工作的范围从只是使用程序设计语言编写程序，扩展到整个软件生存期。软件工程的目的是改善软件开发的组织，降低开发成本，缩短开发时间，提高工作效率，提高软件质量。它在内容上包括软件开发的软件概念形成、需求分析、计划组织、系统分析与设计、结构程序设计、软件调试、软件测试和验收、安装和检验、软件运行和维护，以及软件运行的终止。同时还有许多技术管理工作，如过程管理、产品管理、资源管理，以及确认与验证工作，如评审与审计、产品分析等。软件工程最显著的特点就是把个别的、自发的、分散的、手工的软件开发变成一种社会化的软件生产方式。软件生产的社会化必然要求软件工程实行标准化。软件工程标准的类型也是多方面的，常常是跨越软件生存期各个阶段。所有这些方面都应逐步建立标准或规范。软件工程标准化的主要内容包括过程标准（如方法、技术和度量等）、产品标准（如需求、设计、部件、描述、计划和报告等）、专业标准（如道德准则、谁等）、记法标准（如术语、表示法和语言等）、开发规范（准则、方法和规程等）以及质量规范（软件质量保证、软件配置管理、软件测试和软件验收等）。
	- 我国1983年5月成立“计算机与信息处理标准化技术委员会”，下设13个分技术委员会，其中程序设计语言分技术委员会和软件工程技术委员会与软件相关。我国推行软件工程标准化工作的总原则是向国际标准靠拢，对于能够在我国适用的标准全部按等同采用的方法，以促进国际交流。虽然我国的软件工程标准化工作仍处于起步阶段，但在提高我国软件工程水平，促进软件产业的发展以及加强与国外的软件交流等方面必将起到应有的作用。现已得到国家批准的软件工程国家标准如下。
		- 基础标准
			- 信息处理-程序构造及其表示法的约定GB/T 13502-92
			- 信息处理系统-计算机系统配置图符号及其约定 GB/T 14085-93
			- 软件工程术语标准 GB/T 11457-89
			- 软件工程标准分类法 GB/T 15538-95
		- 开发标准
			- 软件开发规范 GB 8566-88
			- 计算机软件单元测试 GB/T 15532-95
			- 软件维护指南 GB/T 14079-93
		- 文档标准
			- 计算机软件产品开发文件编制指南 GB 8567-88
			- 计算机软件需求说明编制指南 GB/T 9385-88
			- 计算机软件测试文件编制指南 GB/T 9386-88
		- 管理标准
			- 计算机软件配置管理计划规范 GB/T 12505-90
			- 计算机软件质量保证计划规范 GB/T 12504-90
			- 计算机软件可靠性和可维护性管理 GB/T 14394-93
			- 信息技术、软件产品评价、质量特性及其使用指南 GB/T 16260-96