- 网络安全涉及到许多内容，如系统的软硬件安全，对网内的服务器与PC使用开机执启动密码、带复杂口令的屏幕保护且启动屏保时间还要太长、尽量不要使用文件共享功能（如需要，应设置访问控制权限和密码）、对重要文件设标识与验证置读写口令等。严格控制管理员级账户的使用范围、随时更新系统各种密码、规定可以访问的用户数。网络的信息安全归纳起来主要就是信息的存储安全和传输安全。
- 信息的存储安全：
	- 信息安全包括5个基本要素：
	  1. 机密性。
	  2. 完整性。
	  3. 可用性。
	  4. 可控性。
	  5. 可审查性。
	- 信息的存储安全包括信息使用的安全（如用户的标识与验证、用户存取权限限制、安全问题跟踪等）、计算机病毒防治、系统安全监控、数据的加密和防止非法的攻击等。
	- 用户的标识与验证：用户的标识与验证主要是限制访问系统的人员。它是访问控制的基础，是对用户身份的合法性验证。方法有两种，一是基于人的物理特征的识别，包括签名识别法、指纹识别法和语音识别法；二是基于用户所拥有特殊安全物品的识别，包括智能IC卡识别法、磁条卡识别法。
	- **用户存取权限限制**：用户存取权限限制主要是限制进入系统的用户所能做的操作。存取控制是对所有的直接存取活动通过授权进行控制以保证计算机系统安全保密机制，是对处理状态下的信息进行保护，一般有两种方法：隔离控制法和限制权限法。
		- **隔离控制法**。隔离控制法是在电子数据处理成分的周围建立屏障，以便在该环境中实施存取规则。隔离控制技术的主要实现方式包括物理隔离方式、时间隔离方式、逻辑隔离方式和密码技术隔离方式等。其中，物理隔离方式各过程使用不同的物理目标，是一种有效的方式。传统的多网环境一般通过运行两台计算机实现物理隔离。现在我国已经生产出了拥有自主知识产权的涉密计算机，它采用双硬盘物理隔离技术，通过运行一台计算机，即可在物理隔离的状态下切换信息网和公共信息网，实现一机双网或一机多网的功能。还有另外一种方式就是加装隔离卡，一块隔离卡带一块硬盘、一块网卡，连同本机自带的硬盘网卡，使用不同的网络环境。当然，物理隔离方式对于系统的要求比较高，必须采用两整套互不相关的设备，其人力、物力、财力的投入都是比较大的。但也是很有效的方式，因为两者就如两条平行线，永不交叉，自然也就安全了。
		- **限制权限法**。限制权限法是有效地限制进入系统的用户所进行的操作。即对用户进行分类管理，安全密级授权不同的用户分在不同类别；对目录、文件的访问控制进行严格的权限控制，防止越权操作；放置在临时目录或通信缓冲区的文件要加密，用完尽快移走或删除。
	- **系统安全监控**：系统必须建立一套安全监控系统，全面监控系统的活动，并随时检查系统的使用情况，一旦有非法入侵者进入系统，能及时发现并采取相应措施，确定和堵塞安全及保密的漏洞。应当建立完善的审计系统和日志管理系统，利用日志和审计功能对系统进行安全监控。管理员还应当经常做到如下方面：
		- 监控当前正在进行的进程，正在登录的用户情况
		- 检查文件的所有者、授权、修改日期情况和文件的特定访问控制属性
		- 检查系统命令安全配置文件、口令文件、核心启动运行文件、任何可执行文件的修改情况
		- 检查用户登录的历史记录和超级用户登录的记录。如发现异常，及时处理。
	- **计算机病毒防治**：
		- 计算机网络服务器必须加装网络病毒自动检测系统，以保护网络系统的安全，防范计算机病毒的侵袭，并且必须定期更新网络病毒检测系统。
		- 由于计算机病毒具有隐蔽性、传染性、潜伏性、触发性和破坏性等特点，所以需要建立计算机病毒防治管理制度。
		  1. 经常从软件供应商网站下载、安装安全补丁程序和升级杀毒软件。
		  2. 定期检查敏感文件。对系统的一些敏感文件定期进行检查，保证及时发现已感染的病毒和黑客程序。
		  3. 使用高强度的口令。尽量选择难于猜测的口令，对不同的账号选用不同的口令。
		  4. 经常备份重要数据，要做到每天坚持备份。选择、安装经过公安部认证的防病毒软件，定期对整个硬盘进行病毒检测、清除工作
		  5. 可以在计算机和因特网之间安装使用防火墙，提高系统的安全性。
		  6. 当计算机不使用时，不要接入因特网，一定要断掉连接。
		  7. 重要的计算机系统和网络一定要严格与因特网物理隔离。
		  8. 还要打开陌生人发来的电子邮件，无论它们有多么诱人的标题或者附件。同时也要小心处理来自于熟人的邮件附件。
		  9. 正确配置系统和使用病毒防治产品。正确配置系统，充分利用系统提供的安全机制，提高系统防范病毒的能力，减少病毒侵害事件。了解所选用防病毒产品的技术特点，正确配置以保护自身系统的安全。
- 数据的加密：数据的加密主要是防止非法窃取或调用，包括文件信息的加密、数据库数据的安全与加密、磁介质加密等。
	- 文件信息的加密。一是文件加密，即对文件的代码或数据本身进行数据源加密。二是文件名加密，就是利用文件名屏幕显示形式的变换，使得实际注册的文件名与显示的不相符或者根本不显示，造成无法访问文件。
	- 数据库数据的安全与加密。通过对数据库系统的管理和对数据库数据的加密来实现，包括用户身份的识别和确认；访问操作的鉴别和控制；审计和跟踪；数据库外加密；数据库内加密等。
	- 磁介质加密。加密的目的在于防复制。磁介质加密的主要方法包括固化部分程序、激光穿孔加密、掩膜加密和芯片加密、修改磁介质参数表等。
- 计算机网络安全：计算机网络安全主要是指计算机网络抵御来自外界侵袭等应采取的安全措施。它是网络信息安全的最外一层防线。目前主要通过采用安全防火墙系统、安全代理服务器和安全加密网关等来实现。主要包括网络边界的安全和网络内部的安全控制及防范。
	- 网络边界的安全。**网络边界**主要是指本单位（或部门）的网络与外界网络或Internet互联的出口边界。其安全主要是针对经边界进出访问和传输数据包时要采取的控制和防范措施。政府各部门的计算机网络应当采用统一的国际互联网出口，以便加强管理。计算机网络与Internet或外界其他网络接入口处必须设置安全防火墙系统，该防火墙要具有加密功能或安全加密网关。要定期扫描网络的安全漏洞，及时消除网络安全的隐患。Internet或外界其他网络上的授权用户要通过安全防火墙或安全加密网关远程进入政府网络时，必须配备电子印章认证系统，只有认证系统通过的授权用户才可进入。
	    计算机网络系统一般不要设置拨号访问服务器和提供远程Modem接入，如确需设置，必须采用如下措施：设置访问控制服务器，对拨号上网的用户身份、电话号码等进行验证；要求拨号用户采用比较安全的口令，并确保不把用户名和口令外传给任何其他人；在拨号访问服务器和网络之间设置安全防火墙，对远程访问进行控制和监测；对拨号上网的电话号码严格保密。
	- 网络内部的安全控制和防范。网络内部安全是指应采取防范措施以控制外界远程用户（或网络）对网络内部数据存取。常用的技术手段包括网络安全监测报警系统、数据加/解密卡和电子印章系统等。具体应采取以下措施：在网络中应采取对信息进行相应级别的数据源加密；对信息所需采用的各种加解密设备采用统一的加密算法和密钥管理，并具有权限分级，以适合不同级别的用户存取，同时密钥必须定期更换；加装网络安全监测报警系统，定期扫描网络的安全漏洞，一旦有非法用户进入网络读取信息或篡改网络系统配置，则自动报警；必须对计算机网络用户读取信息进行身份认证，并由此获得相应身份的读取权限，以适应不同级别的用户读取不同级别的信息；未经或通不过系统认证的用户，将无权读取信息，网络边界安全设备将禁止信息传出网络；信息从网络边界传输出去以前，必须经过相应的数据源加密，否则将无法通过网络边界安全设备。
- 计算机信息系统安全保护等级：
  1. 第一级：用户自主保护级（对应TCSEC的C1级）。
  2. 第二级：系统审计保护级（对应TCSEC的C2级）。
  3. 第三级：安全标记保护级（对应TCSEC的B1级）。
  4. 第四级：结构化保护级（对应TCSEC的B2级）。
  5. 第五级：访问验证保护级（对应TCSEC的B3级）。
- 数据加密原理：如果不论偷听者获取了多少密文，但是密文中没有足够的信息，使得可以确定出对应的明文，则这种密码体制叫作是无条件安全的，或称为是理论上不可破解的。
- 信息的传输安全：信息的传输加密是面向线路的加密措施，有链路加密、节点加密和端——端加密三种。
	- **链路加密**。链路加密只对两个节点之间（不含信息源和目的地两个端点本身）的通信信道线路上所传输的信息进行加密保护。它是一种链式连接的加密方式，属于公共加密。其缺点是每个节点要配置加密单元（信道加密机），相邻节点必须使用相同的密钥，节点的数据是明文。
	- **节点加密**。节点加密的加、解密都在节点中进行，即每个节点里装有加、解密的保护装置，用于完成一个密钥向另一个密钥的转换。这样，节点中的数据不会出现明文。但由于每个节点要加装安全单元或保护装置，因此需要公共网络提供配合。
	- **端——端加密**。端——端加密为系统网络提供从信息源到目的地传送的数据的加密保护。可以是从主机到主机，终端到终端，终端到主机或到处理进程，或从数据的处理进程到处理进程，而不管数据在传送中经过了多少中间节点，数据不被解密。用户或主机都可独自采用这种加密技术而不会影响别的用户或主机，这比较适于在分组交换网中采用。
	- 加密措施是保护信息的最后防线，被公认为是保护信息传输唯一实用的方法。在物理安全不足的地方，加密是保护存储信息的十分有效而经济的方法。对信息进行加密保护是在密钥的控制下通过密码算法将敏感的机密明文数据变换成不可懂的密文数据，称为加密（Encryption）。对一些重要的口令、数据、电子邮件用加密软件进行加密后，再发送或保存。信息即使被截获，攻击者也要耗费时间、精力支解密，从而为采取补救措施赢得了时间。
	- 信息的传输加密技术是指发送方用加密密钥通过加密设备或算法，将信息加密后发送出去。接收方在收到密文后，用解密密钥将密文解密，恢复为明文。如果传输中有人窃取，他只能得到无法理解的密文，从而对信息起到保密作用。基本的加密算法有两种：对称密钥加密和非对称密钥加密，用于保证电子商务中数据的保密性、完整性、真实性和非抵赖服务。
	- 对称密钥也叫私有密钥加密（Private Key Encryption） #对称加密技术 ，即发送和接收数据的双方必须使用相同的/对称的密钥对明文进行加密和解密运算。最著名的对称密钥加密标准是数据加密标准（DES）。DES是一种使用56个数据位的密钥来操作64位数据块的块加密算法，由IBM公司推出，可同时对大量数据进行快速加密。DES算法曾经过广泛的分析和测试，被认为是一种非常安全的系统。采用这种方法的主要问题是密钥的生成、注入存储、管理和分发等是很复杂，特别是随着用户的增加，密钥的需求量成倍增加。在网络通信中，大量密钥的分配是一个难以解决的问题。对称密钥加密的特点是简单，但用户必须也只能让接收人知道自己的密钥，双方必须共同保守密钥，任何一方失误均会导致密钥的泄露。目前已有一些比DES算法更安全的对称密钥加密算法，如**IDEA算法**，**RC2**、**RC4算法**和**Skipjack**算法等。
	- 非对称密钥加密也叫公开密钥加密（Public Key Encryption） #非对称加密 ，由美国斯坦福大学赫尔曼教授于1977年提出的。它主要指每个人都有一对唯一对应的密钥：公开密级和私有密钥，公钥对外公开，私钥由个人秘密保存。用其中一把密钥来加密，就只能用另一把密钥来解密。加密密钥对外是公开的，使任何用户都可将密文复原、解密。虽然解密密钥理论上可由加密密钥推算出来，但这种算法设计在实际上是不可能的，或者虽然能够推算出来，但要花费很长的时间而成为不可行的。所以将加密密钥公开也不会危害密钥的安全。公开密钥加密技术解决了密钥的发布和管理问题。使用公开密钥技术，进行数据通信的双方可以安全地确认对方身份和公开密钥，提供通信的可鉴别性。非对称加密算法主要有**RSA**、**DSA**、**Diffie-Hellman**、**PKCS**和**PGP**等。