filters:: {"索引" false}
title:: 操作系统知识/设备管理/磁盘管理
alias:: 磁盘管理, 磁盘调度

- 磁盘是可被多个进程共享的设备。当有多个进程请求访问磁盘时，为了保证信息的安全，系统每一时刻只允许一个进程启动磁盘进行I/O操作，其余的进程只能等待。因此，操作系统应采用一种适当的调度算法，使各进程对磁盘的平均访问（主要是==寻道==）时间最小。磁盘调度分为移臂调度和旋转调度两类，并且是先进行==移臂调度==，然后进行==旋转调度==。由于访问磁盘最耗时的是寻道时间，因此，磁盘调度的目标是使磁盘的平均寻道时间最少。
- ## 磁盘驱动调度
	- _磁盘调度在多道程序设计的计算机系统中，各个进程可能会不断提出不同的对磁盘进行读/写操作的请求。由于有时候这些进程的发送请求的速度比磁盘响应的还要快，因此我们有必要为每个磁盘设备建立一个等待队列。我们不妨将磁道由内向外进行编号 1，2，3...n。_
	- ### 先来先服务 FCFS
		- First-Come First-Served，这是最简单的磁盘调度算法，它根据进程请求访问磁盘的先后次序进程调度。这种算法的优点是公平、简单，且每个进程的请求都能依次得到处理，不会出现某进程的请求长期得不到满足的情况。但此算法由于未对寻道进程优化，致使平均寻道时间可能较长。
	- ### 最短寻道时间优先 SSTF
		- Shortest-seek-time First，该算法选择这样的进程，其要求访问的磁道与当前磁头所在的磁道距离最近，使得每次的寻道时间最短。但这种调度算法不能保证平均寻道时间最短。
	- ### 扫描算法 SCAN
		- 扫描算法不仅考虑到要访问的磁道与当前磁道的距离，更优先考虑的是磁头的当前移动方向。例如，当磁头正在由里向外移动时，SCAN算法所选择的下一个访问对象应是其要访问的磁道既在当前磁道之外，又是距离最近的。这样由里向外地访问，直到再无更外的磁道需要访问时才将磁臂换向，由外向里移动，直到再无更里面的磁道需要访问。显然，这种方式避免了饥饿现象的出现。在这种算法中，磁头移动的规律颇似电梯的运行，故又常称为电梯调度算法。
	- ### 单向扫描调度算法 CSCAN
		- SCAN存在这个的问题：当磁头刚从里向外移动过某一磁道时，恰有一进程请求访问此磁道，这时该进程必须等待，待磁头刚从里向外，再从外向里扫描完所有要访问的磁道后才处理该进程的请求，致使该进程的请求被严重地推迟。为了减少这种延迟，算法规定磁头只做单向移动。
	- ### ~~循环扫描CSCAN~~
	  collapsed:: true
		- 实际上，当我们从 1 号磁道，到达 n 号磁道的时候，这个时候 1 号磁道的请求应该会很多，因为我们刚刚响应过了 n 号磁道，其 n-1，n-2 相对来说请求比 1，2，3... 请求少。为了解决这个问题就发明了 CSCAN（循环扫描）。循环扫描算法规定磁头单向移动。例如，只自里向外移动，当磁头移到最外的被访问磁道时，磁头立即返回到最里的欲访磁道，即将最小磁道号紧接着最大磁道号构成循环，进行扫描。
		- SCAN+直接移到另一端，两端请求都能很快处理。
		- 把扫描限定在一个方向，当访问到某个方向的最后一个磁道时，磁道返回磁盘相反方向磁道的末端，并再次开始扫描。
		- 其中“C”是Circular（环）的意思。
	- ### LOOK 和 C-LOOK
		- 釆用SCAN算法和C-SCAN算法时磁头总是严格地遵循从盘面的一端到另一端，显然，在实际使用时还可以改进，即磁头移动只需要到达最远端的一个请求即可返回，不需要到达磁盘端点。这种形式的SCAN算法和C-SCAN算法称为LOOK和C-LOOK调度。这是因为它们在朝一个给定方向移动前会查看是否有请求。
- ## 旋转调度算法
	- 当移动臂定位后，有多个进程等待访问该柱面时，就当如何决定这些进程的访问顺序？这就是旋转调度要考虑的问题。显然，系统应该选择延迟时间最短的进程对磁盘的扇区进行访问。当有若干等待进程请求访问磁盘上的信息时，旋转调度应考虑如下情况：
	  > 1. 进程请求访问的是同一磁道上不同编号的扇区
	  > 2. 进程请求访问的是不同磁道上不同编号的扇区
	  > 3. 进程请求访问的是不同磁道上具有相同编号的扇区
	- 对于 (1) 和 (2) ，旋转调度总是让首先到达读/写磁头位置下的扇区先进行传送操作；对于 (3) ，旋转调度可以任选一个读/写磁头位置下的扇区进行传送操作。
	- ```
	  磁盘访问延迟 = 队列时间 + 控制器时间 + 寻道时间 + 旋转时间 + 传输时间
	  ```
	  磁盘调度的目的是减小延迟，其中前两项可以忽略，寻道时间是主要矛盾。