- 批处理操作系统：
	- 单道批处理操作系统：
		- 单道”的含义是指一次只有一个作业装入内存执行。作业由用户程序、数据和作业说明书（作业控制语言）三部分组成。
		- 当一个作业运行结束后，随即自动调入同批的下一个作业运行，从而节省了作业之间的人工干预时间，提高了资源的利用率。
	- 多道批处理操作系统：
		- 多道批处理操作系统允许多个作业装入内存执行，在任意一个时刻，作业都处于开始点和终止点之间。每当运行中的一个作业因输入/输出操作需要调用外部设备时，就把CPU及时交给另一道等待运行和作业，从而将主机与外部设备的工作由串行改变为并行，进一步避免了因主机等待外设完成任务而白白浪费宝贵的CPU时间。
		- 多道批处理系统主要有三个特点：多道、宏观上并行运行、微观上串行运行。
- 分时系统：
	- 分时系统的特点如下：
	  > 1. **多路性**。允许在一台主机上同时连接多台联机终端，系统按分时原则为每个用户服务。宏观上是多个用户同时工作，共享系统资源，而微观上则是每个用户作业轮流运行一个时间片。多路性即同时性，它提高了资源利用率，从而促进了计算机更广泛的应用。
	  > 2. **独立性**。第个用户各占一个终端，彼此独立操作，互不干扰。因此，用户会感觉到就像他一人独占主机。
	  > 3. **交互性**。用户可通过终端与系统进行人机对话。用户可以请求系统提供多方面服务，如文件编辑、数据处理和资源共享等。
	  > 4. **及时性**。用户的请求能在很短时间内获得响应，此时间间隔是以人们所能接受的等待时间来确定的，通常为1~2s。响应时间是分时系统的重要指标，它是用户发生终端命令到系统做出响应间的时间间隔。系统的响应时间主要是根据用户所能接受的等待时间确定的。分时系统中时间片的选择是一个复杂和关键的任务，如时间片选的过大，造成响应时间不变时用户数减少，或造成响应时间过长，当时间片过小时，在一个时间片内切换开销相对增加，一个进程相对要花费更多的时间片才能运行结束，一个进程在系统中的周围时间大大增长。最佳的时间片值应既能使分时用户得到好的响应时间，同时又要在一个时间片内切换开销相对较小可忽略。
	- **UNIX系统** #UNIX系统 是典型多用户、多任务的分时操作系统。
- 实时系统：
	- 实时系统通常分为如下两类：
	  > 1. **实时控制系统**。主要用于生产过程的自动控制，实验数据自动采集，武器的控制，包括火炮自动控制、飞机自动驾驶、导弹的制导系统。
	  > 2. **实时信息处理系统**。主要用于实时信息处理，如飞机订票系统、情报检索系统。
	- 实时系统的主要特点如下：
	  > 1. ^^快速的响应时间^^。外部事件往往以中断方式通知系统，系统有较强的中断处理能力，实时系统的设计也以“事件驱动”方式来设计。
	  > 2. ^^有限的交互能力^^。实时系统（如实时信息处理系统）一般是专用系统，它能提供人机交互方式，但用户只能访问系统中某些特定的专用服务程序，不能像分时系统一样向终端用户提供多方面服务。
	  > 3. ^^高可靠性^^。实时系统中往往都采用双机系统，多级容错措施来保证系统和数据的安全。
- 实时系统与分时系统的主要区别如下：
  > 1. ^^系统的设计目标不同^^。分时系统是多用户的通用系统，交互能力强；实时系统是专用系统。
  > 2. ^^交互性的强弱不同^^。分时系统是多用户的通用系统，冱能力强；，实时系统是专用系统，仅允许操作并访问有限量的专用程序，不能随便修改其中的程序，且交互能力差。
  > 3. ^^响应时间的敏感程度不同^^。分时系统是以人能接受的等待时间为系统的设计依据，而实时系统是以被测物体所能接受的延迟为系统设计依据，因此实时系统对响应时间的敏感程序强，而分时系统的敏感程度弱。
- 网络操作系统：
	- 网络操作系统可分为如下三类。
	  > 1. **集中模式**。集中式网络操作系统是由分时操作系统加上网络功能演变而来的，系统的基本单元由一台主机和若干台与主机相连的终端构成，将多台主机连接起来形成了网络，信息的处理和控制是集中的。UNIX就是这类系统的典型例子。
	  > 2. **客户端/服务器模式**。这是流行的网络工作模式，这种模式网络可分为服务器和客户端。服务器是网络的控制中心，其任务是向客户端提供一种或多种服务，服务器可有多种类型，如提供文件/打印服务的文件服务器等。客户端是用于本地处理和访问服务器的站点，在客户端中包含了本地处理软件和访问服务器上服务程序的软件接口。
	  > 3. **对等（Peer-to-Peer）模式**。在采用这种模式的操作系统网络中，各个站点是对等的。它既可作为客户端支访问其他站点，又可作为服务器向其他站点提供服务，在网络中既无服务处理中心，也无控制中心，或者说，网络的服务和控制功能分布在各个站点上。可见，该模式具有分布处理及分布控制的特征。
	- 目前，网络操作系统主要有三大阵营：UNIX、WIndows NT和Netware。
- 分布式操作系统：
	- 分布式计算机系统是由多个分散的计算机经连接而成的计算机系统，系统中的计算机无主次之分，任意两台计算机可以通过通信交换信息。为分布式计算机配置的操作系统称为“分布式操作系统”。
	- 分布式操作系统能直接对系统中各类资源进行动态分配和调度、任务划分、信息传输协调工作，并为用户提供一个统一的界面，标准的接口，用户通过这一界面实现所需要的操作和使用系统资源，使系统中若干台计算机相互协作完成共同的任务，有效控制和协调诸任务的并行执行，并向系统提供统一、有效的接口的软件集合。
	- 分布式操作系统是网络操作系统的更高级形式，它保持网络系统所拥有的全部功能，同时又有透明性、可靠性和高性能等。网络操作系统与分布式操作系统虽然都属于管理分布在不同地理位置的计算机，但最大的差别是：**网络操作系统**的工作，用户必须知道网址，而**分布式系统**用户则不必知道计算机的确切地址；分布式操作系统负责全系统的资源分配，分布式OS通常很好地隐藏系统内部的实现细节，如对象的物理位置、并发控制和系统故障等对用户都是透明的。
- 微机操作系统：
	- 多任务操作系统WIndows 98/NT/2000/XP #WIndows操作系统  是Microsoft公司开发的一个图形用户界面的多任务、多线程、全32位的操作系统。多用户多任务操作系统SCO UNIX，是SCO公司将运行于大、中、小型机上UNIX操作系统移植到微机上的。
	- Linux操作系统 #Linux操作系统 是一个遵循标准操作系统界面的免费操作系统，具有UNIX BSD和UNIX SYS V的扩展特性。它的版权所有者是芬兰籍的Linus B.Toroalds和其他开发人员，并且遵循通用公共许可证（General Public License，GPL），保证用户有使用上的自由、获得源程序的自由、可以自己修改的自由、可以复制和推广的自由。
	- MS-DOS:
	- OS/2：
	- SCO UNIX：
- 嵌入式操作系统：
	- 嵌入式操作系统是运行在嵌入式智能芯片环境中，对整个智能芯片以及它所操作、控制的各种部件装置等资源进行统一协调、处理、指挥和控制的系统软件。其主要特点如下：
	  > 1. ^^微型化^^。从性能和成本角度考虑，希望占用的资源和系统代码量少，如内存少、字长短、运行速度有限、能源少（用微小型电池）。
	  > 2. ^^可定制^^。从减少成本和缩短研发周期考虑，要求嵌入式操作系统能运行在不同的微处理器平台上，能针对硬件变化进行结构与功能上的配置，以满足不同应用需要。
	  > 3. ^^实时性^^。嵌入式操作系统主要应用于过程控制、数据采集、传输通信、多媒体信息及关键要害领域需要迅速响应的场合，所以对实时性要求较高。
	  > 4. ^^可靠性^^。系统构件、模块和体系结构必须达到应有的可靠性，对关键要害应用还要提供容错和防故障措施。
	  > 5. ^^易移植性^^。为了提高系统的易移植性，通常采用硬件抽象层（Hardware Abstraction Level，HAL）和板级支支撑包（Board Support Package，BSP）的底层设计技术。
	- 嵌入式实时操作系统有很多，常见的有VxWorks、uClinux、PalmOS、WindowsCE、uC/OS-II和eCos等。