filters:: {"索引" false}
title:: 数据结构/排序/快速排序
alias:: 快速排序

- 快速排序的基本思想是：通过一趟排序将待排的记录分割为独立的两部分，称为前半区和后半区，其中前半区中记录的关键字均不大于后半区记录的关键字，然后再分别对这两部分记录继续进行排序，以达到整个序列有序。
- ### 算法1
	- 用一维数组存储记录，一趟快速排序的过程的具体做法是：附设两个指针low和high，它们的初值分别指向第一个记录和最后一个记录。设枢轴记录（通常是第一个记录）的关键字为pivotkey，则首先从high所指位置起向前搜索，找到第一个关键字小于pivotkey的记录与枢轴记录互相交换，然后从low所指位置起向后搜索，找到第一个关键字大于pivotkey的记录与横轴记录互相交换，重复这两步直至low等于high时为止。
	- 【函数】用快速排序方法对整型数组进行非递减排序。
	  ```c
	  void QuickSort(int data[], int low, int high)
	  /* 用快速排序方法对数组元素data[low..high]作非递减排序 */
	  {
	    int i, pivotkey, j;
	    if(low < high) { /* 以数组的第一个元素为基准（枢轴元素）进行划分 */
	      pivotkey = data[low]; i = low; j = high;
	      while(i<j) { /* 从数组的两端交替地向中间扫描 */
	        while (i<j && data[j]>=pivotkey) j--;
	        if (i<j)
	          data[i++] = data[j]; /* 比枢轴大元素小者移到低下标端 */
	        while(i<j && data[i] <= pivotkey) i++;
	        if(i<j)
	          data[j--] = data[i]; /* 比枢轴元素大者移到高下标端 */
	      }
	      data[i] = pivotkey; /* 枢轴元素移到正确的位置 */
	      QuickSort(data, low, i-1); /* 对前半个子表递归排序 */
	      QuickSort(data, i+1, high); /* 对后半个子表递归排序 */
	    }
	  }
	  ```
- ### 算法2(新)
	- 一趟快速排序的过程称为一次划分，具体做法是：附设两个位置指示变量 i 和 j，它们的初值上分别指向序列的第一个记录和最后一个记录。设枢轴记录（通常是第一个记录）的关键字为pivot，则首先从 j 所指位置起向前搜索，找到第一个关键字小于pivot的记录时将该记录向前移到 i 指示的位置，然后从 i 所指位置起向后搜索，找到第一个关键字大于pivot的记录时将该记录向后移到 j 所指位置，重复该过程直至 i 与 j 相等为止。
	- ```c
	  int partition(int data[], int low, int high)
	  {
	    int i,j; int pivot;
	    pivot = data[low]; i = low; j = high;
	    while(i < j) {
	      while (i < j && data[j] >= pivot) j--;
	      data[i] = data[j];
	      while( i < j && data[i] <= pivot) i++;
	      data[j] = data[i];
	    }
	    data[i] = pivot;
	    return i;
	  }
	  ```
- 快速排序是==不稳定==的排序方法，其平均时间复杂度为 \( O(n \log_2 n) \) ，空间复杂度为 \( O(\log n) \)。
- 在所有算法复杂度为此数量级的排序方法中，快速排序被认为是平均性能最好的一种。
- 若初始记录序列按关键字有序或基本有序时，即每次划分都是将序列划分为某一半序列的长度为0的情况，快速排序则退化为冒泡排序，此时，算法的时间复杂度为O(n^{2})。