title:: 标准化&软件知识产权/标准化基础知识/ISO#IEC 15504过程评估标准简介
alias:: "ISO/IEC 15504过程评估标准简介"

- ISO/IEC 15504由ISO/IEC JTCI/SC7/WG10与其项目组软件过程改进和能力确定（Software Process Improve-ment and Capability determination，SPICE）和国际项目管理机构共同完成，并收集整理了来自20多个国家的工业、政府以及大学专家的意见和建议，同时得到世界各地软件工程师的帮助，包括与美国SEI、加拿大贝尔合作。
- ISO/IEC 15504提供了一个软件过程评估的框架，它可以被任何软件企业用于软件的设计、管理、监督、控制以及提高获得、供应、开发、操作、升级和支持的能力。ISO/IEC 15504提供了一种有组织的、结构化的软件过程评估方法，以便实施软件过程的评估。在ISO/IEC 15504中定义的过程评估办法旨在为描述工程评估结果的通用方法提供一个基本原则，同时也对建立在不同但兼容的模型和方法上的评估进行比较。
- _过程评估有两个主要的使用环境：软件过程改进或者软件过程能力评定。在软件过程改进环境中，过程评估提供了诸多方法，用于在企业内部根据所选择过程的性能来描述当前实践的特性。根据企业的商业需要对结果进行分析以确定该过程内在的优点、不足和风险，从而可以判断过程是否有效地实现其目标以及导致质量低下、耗时过多、成本过高的主要原因。评估结果可以软件过程改进的优先顺序提供相应的基础和依据。在确定软件过程能力的环境中，评估是通过与目标过程能力的对比分析，评估过程的能力，从而确定所评估的过程对实现有关项目的风险情况。_
- 在ISO/IEC 15504文件中涉及了过程评估的各个方面，其文档主要包括以下几个部分。
- ## 1. 概念和绪论指南
	- 该部分给出了关于软件过程改进和过程评估概念及其在过程能力确定方面的总体信息。它描述了ISO/IEC 15504文档的各部分是如何组织在一起的，并为选择和使用各部分提供指南。此外，本部分还解释了ISO/IEC 15504中所包含的要求对执行评估的适用性；支持工具的建立与选择以及在附加过程的建立和发展方面所起的作用。
- ## 2. 过程和过程能力参考模型
	- 该部分从内容上说是在比较高的层次上详细定义了一个用于过程评估的二维参考模型。此模型中描述了过程和过程能力。通过将过程中的特点与不同的能力等级相比较，可以用此模型中定义的一系列过程和框架对过程能力加以评估。
- ## 3. 实施评估
	- 为了确保等级评定的一致性和可重复性（即标准化），ISO/IEC 15504为软件过程评估提供了一个框架并为进行评审提出了最低要求。这些要求有助于确保评估输出内在的一致性，并为评级和验证与要求的一致性提供了依据。该部分以及与该部分有关的内容详细定义了实施评估时的需要，这样得到的评估结果才有可重复性、可信性以及可持续性。
- ## 4. 评估实施指南
	- 通过这部分内容，可以指导使用者如何进行软件过程评估。这个具有普通意义的指导可适用于所有企业，同时也适用于采用不同的方法、技术以及支持工具的过程评估。它包括如何选择并使用兼容的评估，如何选择用于支持评估的方法，如何选择适合于评估的工具与手段。该部分内容对过程评估作了概述，并且以指南形式对用于评估的兼容模型、文件化的评估过程和工具的使用和选择等方面的需求作了解释。
- ## 5. 评估模型和标志指南
	- 这部分内容为支持过程评估提出了一个评估模型的范例，此评估模型与第二部分所描述的参考模型相兼容，具体表述了任何兼容评估模型都期望具有的核心特征。该指南是以此评估模型中所包含的指示标志的形式给出的，这些指示标志可在过程改进程序中加以使用，还有助于评价和选择评估模型、方法或工具。采用这种方式并结合可靠的方法，有可能对过程能力做出一致的且可重复的评估。
- ## 6. 评估师能力指南
	- 这部分提供了关于评估师进行软件过程评估的资格和准备的指南。它详细说明了一些可用于验证评估师胜任能力和相应的教育、培训和经验，还包括可能用于验证胜任能力和证实受教育程度、培训情况和经验的一些机制。
- ## 7. 过程改进应用指南
	- 该部分提供了关于使用软件过程评估作为首要方法去理解一个企业软件过程的当前状态，以及使用评估结果去形成并优化改进方案方面的指南。该过程改进指南涉及过程改进综述、过程改进方法、文化问题和管理等专题，包括一个过程量度的总体框架。指南用于指导在连续循环里进行软件过程改进时把软件过程评估当成改进框架和方法的一部分使用。一个企业可以根据它的具体情况和需要从参考模型中选择所有的或一部分软件过程用于评估或改进。
- ## 8. 确定供方能力应用指南
	- 该部分内容为过程能力确定目的而进行的过程评审提供应用指南。它讲述了为对过程能力加以判断，应如何定义输入和如何运用评估结果。 _这不仅可直接用于对当前状况进行判断，而且也可以对复杂情况加以判断，例如对未来的预测。_ 该部分中关于过程能力的判断方法不仅适合于任何希望确定其自身软件过程的过程能力的企业，也同样适应于对供应商的能力进行判断。
- ## 9. 词汇
	- 本部分定义了ISO/IEC TR 15504整个技术报告中使用的术语。术语首先按字母排列顺序以便于参考，然后再按逻辑类进行分类以便于理解（将相互相关的术语安排在一类）。