title:: 标准化&软件知识产权/标准化基础知识/标准化组织
alias:: 标准化组织

- ## 国际标准化组织
	- ISO和IEC是世界上两个最大、最具有权威的国际标准化组织。目前，由ISO确认并公布的国际标准化组织还有国际计量局（BIPM）、联合国教科文组织（UNESCO）、世界卫生组织（WHO）、世界知识产权组织（WIPO）、国际信息与文献联合会（FID）、国际法制计量组织（OIML）等27个国际组织。
	- ### 国际标准化组织
		- 国际标准化组织（International Organization for Standardization, ISO）。是世界上最大的非政府性的，由各国标准化团体（ISO成员团体）组成的世界性联合专门机构。它成立于1947年2月，其宗旨是世界范围内促进标准化工作的发展，以利于国际资源的交流和合理配置，扩大各国在知识、科学、技术和经济领域的合作。其主要活动是制定国际标准，协调世界范围内的标准化工作，组织各成员国和技术委员会进行交流，以及与其他国际性组织进行合作，共同研究有关标准问题，出版ISO国际标准。制定国际标准的工作通常由ISO的技术委员会完成，各成员团体若对某技术委员会确立的项目感兴趣，均有权参与该委员会的工作。与ISO保持联系的各国际组织（官方的或非官方的）也可参加有关工作。此外，ISO还负责协调世界范围内的标准化工作，组织各成员国和技术委员会进行情报交流，并和其他国际性组织保持联系和合作，共同研究感兴趣的有关标准化问题。在电工技术标准化方面，ISO与IEC保持密切合作关系。ISO的工作语言是英文、法文、俄文，会址设在日内瓦。
		- ISO的成员团体分正式成员和通信成员。正式成员是指由各国最有代表性的标准化机构代表其国家或地区参加，并且只允许每个国家有一个组织参加。通信成员是尚未建立全国性标准化机构的国家，一般不参与ISO的技术工作，但可参会了解工作进展，当条件成熟时，可以通过一定程序成为正式成员。1947年，ISO成立时只有25个成员团体，但经过50年的发展，现有团体（国家标准化机构）135个，其中成员团体（正式成员）90个、通信成员35个、注册成员9个。
		- 成员全体大会是ISO的最高权力机构。理事会是ISO常务机构，由正、副主席，司库和18个理事国代表组成，每年召开一次会议，理事会成员任期三年，每年改选1/3的成员。理事会下设若干专门委员会， 其中之一是技术委员会（TC），技术委员会完成ISO的技术工作，ISO按专业性质设立技术委员会，各技术委员会根据工作需要可设立若干分委员会（SC），TC和SC下面可设立技术委员会，各技术委员会根据工作需要可设立若干分委员会（SC），TC和SC下面可设立若干工作组（WG）。TC和SC的成员分为积极参加成员（P成员）和观察员（O成员）两种。P成员可参与TC、SC的技术工作，而O成员则只能了解工作进度和得到技术组织的信息资料，不参加技术工作。每个TC或SC均从P成员中任命一个成员主持秘书处并领导该委员会或分委员会。ISO现有技术组织2871个，其中技术委员会191个、分技术委员会572个、工作级2063个，临时专题小组45个。
	- ### 国际电工委员会
		- 国际电工委员会（International Electrotecnical Commission，IEC）。国际电工委员会成立于1906年，是世界上最早的非政府性国际电工标准化机构，是联合国经社理事会（ECOSOC）的甲级咨询组织。自1947年ISO成立后，IEC曾作为一个电工部并入ISO，但在技术上和财务上仍保持独立。1976年，双方又达成新协议，IEC从ISO中分离出来，两组织各自独立，自愿合作，互为补充，共同建立国际标准化体系，IEC负责有关电气工程及电子领域国际标准化工作，其他领域则由ISO负责。
		- IEC的工作领域包括电工领域各个方面，如电力、电子、电信和原子能方面的电工技术等。理事会是IEC的最高权利机构，会址设在日内瓦。IEC理事会下设执行委员会和合格评定局，执行委员会负责管理技术委员会和技术咨询委员会；合格评定局管理各认证委员会，在组织上自成体系。它是世界范围的自愿认证机构，其宗旨是促进国家或国际间的自由贸易。按照严格的认证程序，以国际标准国为依据对电工产品生产厂的技术力量和管理水平实行全面的审核和评审；对要求认证的生产的元器件，按标准要求进行测试检验。对符合质量要求的产品授以合格证书，以确保产品质量达到和保持标准要求的质量水平。
	- ### 区域标准化组织
		- 区域标准化组织是指同处一个地区的某些国家组成的标准化组织。区域是指世界上按地理、经济或民族利益划分的区域。参加组织的机构有的是政府性的，有的是非政府性的，是为发展同一地区或毗邻国家间的经济及贸易，维护该地区国家的利益，协调本地区各国标准和技术规范而建立的标准化机构。其主要职能是制定、发布和协调该地区的标准。
		- 欧洲标准化委员会（CEN）。CEN成立于1961年，是由欧洲经济共同体（EEC）、欧洲自由联盟（EFTA）所属国家的标准化机构所组成，主要任务是协调各成员国的标准，制定必要的欧洲标准（EN），实行区域认证制度。
		- 欧洲电工标准化委员会（CEN EL EC）。CEN EL EC成立于1972年，是由欧洲电工标准协调委员会（CEN EL）和欧洲电工协调委员会共同市场小组（CEN EL COM）合并组成，主要是协调各成员国电器和电子领域的标准，以及电子元器件质量认证，制定部分欧洲标准。
		- 亚洲标准咨询委员会（ASAC）。ASAC成立于1967年，由联合国亚洲与太平洋经社委员会协商建立，主要是在ISO、IEC标准的基础上，协调各成员国标准化活动，制定区域性标准。
		- 国际电信联盟（International Telecommunication Union，ITU）。ITU于1865年5月在巴黎成立1947年成为联合国的专门机构，是世界各国政府的电信主管部门之间协调电信事务的一个国际组织，研究制定有关电信业务的规章制度，通过决议提出推荐标准，收集有关情报。ITU的目的和任务是维持和发展国际合作，以改进和合理利用电信，促进技术设施的发展及有效应用，以提高电信业务的效率。
	- ### 行业标准化组织
		- 行业标准化组织是指制定和公布适应于某个业务领域标准的专业标准化团体，以及在其业务领域开展标准化工作的行业机构、学术团体或国防机构。
		- 美国电气电子工程师学会（Institute of Electrical and Electronics Engineers，IEEE）。IEEE是由美国电气工程师学会（AIEE）和美国无线电工程师学会（IRE）于1963年合并而成，是美国规模最大的专业学会。IEEE主要制定的标准内容有电气与电子设备、试验方法、元器件、符号、定义以及测试方法等。近年来，该学会专门成立了软件标准分技术委员会（SESS），积极开展了软件标准化活动，取得了显著成果，受到了软件界的关注。IEEE通过的标准常常要报请ANSI审批，使其具有国家标准的性质。因此，IEEE公布的标准常冠有ANSI字头。例如，ANSI/IEEE Str 828-1983软件配置管理计划标准。
		- 美国国防部批准、分布适用于美国军队内部使用的标准，代号为DOD（采用公制计量单位的以DOD表示）和MIL。
		- 我国国防科学技术工业委员会批准、颁布适合于国防部门和军队使用的标准，代号为GJB。例如，1988年发布实施的GJB473-88军用软件开发规范。
	- ### 国家标准化组织
		- 国家标准化组织是指在国家范围内建立的标准化机构，以及政府确认（或承认）的标准化团体，或者接受政府标准化管理机构指导并具有权威性的民间标准化团体。这些组织主要如下：
		- 美国国家标准学会（American National Standards Institute，ANSI）。ANSI是非赢利性质的民间标准化团体，但它实际上已成为美国国家标准化中心，美国各界标准化活动都围绕它开展。通过它使政府有关系统和民间系统相互配合，起到了政府和民间标准化系统之间的桥梁作用。ANSI协调并指导美国全国的标准化活动，给标准制定、研究和使用单位以帮助，提供国内外标准化情报。ANSI本身很少制定标准，主要是将其他专业标准化机构的标准经协商后冠以ANSI代号，成为美国国家标准。
		- 英国标准学会（British Standards Institution，BSI）。BSI是世界上最早的全国性标准化机构，它是政府认可的、独立的、非盈利性民间标准化团体。主要任务是为增产节约而努力协调生产者和用户之间的关系，促进生产，达到标准化；制定和修订英国标准，并促进其贯彻执行；以学会名义，对各种标志进行登记，并颁发许可证；必要时采取各种行动，保护学会利益；对外代表英国参加国际或区域标准化活动。
		- 德国标准化学会（Deutsches Institution fur Normung，DIN）。DIN始建于1917年，当时称为德国工业标准委员会（NADI），1926年改为德国标准委员会（DNA），1975年又改名为联邦德国标准化学会。DIN是一个经注册的公益性民间标准化团体，前联邦政府承认它为联邦德国和西柏林的标准化机构。
		- 法国标准化协会（Association Francaise de Normalisation，AFNOR）。AFNOR成立于1926年，它是一个公益性的民间团体，也是一个被政府承认，为国家服务的组织。1941年5月24日颁布的一项法令确认AFNOR接受法国政府的标准化管理机构“标准化专署”指导，按政府指导开展工作，并定期向标准化专员汇报工作。AFNOR负责标准的制、修订工作，宣传、出版、发行标准，实施产品质量认证。