title:: 程序设计语言基础知识/程序设计语言概述/程序设计语言的基本概念
alias:: 程序设计语言的基本概念

- ## 低级语言和高级语言
	- 计算机的硬件只能识别由0，1组成的机器指令序列，即机器指令程序，因此机器指令是最基本的计算机语言。
	- 用符号表示的指令称为汇编指令，汇编指令的集合被称为汇编语言。
	- 汇编语言与机器语言十分接近，其书写格式在很大程度上取决于特定计算机的机器指令，因此它仍然是一种面向机器的语言，人们称机器语言和汇编语言为==低级语言==。
- ## 编译程序和解释程序
	- “语言处理程序”：汇编、解释和编译
	- **解释程序**也称为解释器，它或者直接解释执行源程序，或者将源程序翻译成某种中间代码后再加以执行；
	- **编译程序**（编译器）则是将源程序翻译成目标语言程序，然后在计算机上运行目标程序。
	- 这两种语言处理程序的根本区别是：在编译方式下，机器上运行的是与源程序等价的目标程序，源程序和编译程序都不再参与目标程序的执行过程；而在解释方式下，解释程序和源程序（或其某种等价表示）要参与到程序的运行过程中，运行程序的控制权在解释程序。
- ## 程序设计语言的定义
	- ### 语法
		- 由程序语言的基本符号组成程序中的各个语法成分（包括程序）的一组规则，其中由基本字符构成的符号（单词）书写规则称为**词法规则**，由符号构成语法成分的规则称为**语法规则**。程序语言的语法可用形式语言进行描述。
	- ### 语义
		- 语义是程序语言中按语法规则构成的各个语法成分的含义，可分为静态语义和动态语义。<u>静态语义</u>指编译时可以确定的语法成分的含义，而运行时刻才能确定的含义是<u>动态语义</u>。一个程序的执行效果说明了该程序的语义，它取决于构成程序的各个组成部分的语义。
	- ### 语用
		- 语用表示了构成语言的==各个记号==和==使用者==的关系，涉及符号的来源、使用和影响。
		  语言的实现则有个语境问题。语境是指理解和实现程序设计语言的环境，包括**编译环境**和**运行环境**。
- ## 程序设计语言的分类
	- 程序语言有==交流算法==和==计算机实现==的双重目的。
	- 若一种语言不依赖于机器硬件，则称为**高级语言**；若程序语言能够应用于范围广泛的问题求解过程中，则称为==通用的程序设计语言==。
	- ### 程序语言的发展概述
	  collapsed:: true
		- **FORTRAN**：主程序及每一个子程序都是独立的程序单位，称为一个**程序模块**。
		- **ALGOL60**：
		  主导了20世纪60年代程序语言的发展。它有严格的文法规则，采用==巴科斯范式BNF==来描述语言的语法。ALGOL是一个==分程序结构==的语言。
		  一般来说，一个ALGOL程序本身就是一个分程序，每个分程序由begin和end括起来，以说明分程序的范围和它所管辖的名字的作用域。
		  一般来说，一个ALGOL程序本身就是一个分程序，每个分程序由begin和end括起来，以说明分程序的范围和它所管辖的名字的作用域。
		  此外，ALGOL还提供了数组的动态说明和过程的递归调用。
		- **COBOL**：Common Business Oriented Language 是一种面向事务处理的高级语言，1961年由美国数据系统语言协会公布，经不断修改、丰富、完善和标准化，已发展了多种版本。COBOL语言的语法规则很严格，使用了300多个英语保留字，大量采用普通英语词汇和句型，主要应用于情报检索、商业数据处理等。
		- **PASCAL**：PASCAL是一种==结构化程序设计语言==，由瑞士苏黎世联邦工业大学的沃斯（N.Wirth）教授设计，于1971年正式发表。该语言是从ALGOL60衍生的，但功能更强且容易使用。PASCAL语言在高校计算机软件教学中一直处于主导地位。在PASCAL语言中，分程序和过程这两个概念合二为一，统一为**过程**。PASCAL过程可以嵌套和递归。
		- **C语言**：C语言是20世纪70年代初发展起来的一种通用程序设计语言，UNIX操作系统及其上的软件都是用C编写的。它兼顾了语言和汇编语言的特点，一个丰富的运算符集合以及比较紧凑的语句格式。由于C提供了高效的执行语句并且允许程序员直接访问操作系统和底层硬件，因此在系统级应用和实时处理应用的开发中成为主要语言。
		- **C++**：C++是在C语言的基础上于20世纪80年代发展起来的，与C兼容。在C++中，最主要的是增加了类机制，使其成为一种==面向对象的程序设计语言==。
		- **C#**：是由Microsoft公司所开发的一种面向对象的、运行于.NET Framework的高级程序设计语言，相对于C++，这个语言在许多方面进行了限制和增强。
		- **Objective-C**：是根据C语言所衍生出来的语言，继承了C语言的特性，是扩充C的面向对象编程语言，其与流行的编程语言风格差异较大。由于GCC（GNU Compiler Collection，GNU编译器套装）含Objective-C的编译器，因此可以在gcc动作的系统中编写和编译。该语言主要由Apple公司，是MAC系统下的主要开发语言。与C#类似，Objective-C仅支持单一父类继承，不支持多重继承。
		- **Java**：Java产生于20世纪90年代，其初始用途是开发网络浏览器的小应用程序，但是作为一种通用的程序设计语言，Java也得到了广泛的应用。Java保留了C++的基本语法、类和继承等概念，删掉了C++中一些不好的特征，因此与C++相比，Java更简单，其语法和语义更合理。
		- **Ruby**：是松本行弘（Yukihiro Matsumoto，常称为Matz）大约在1993年设计的一种解释性、面向对象、动态类型的脚本语言。在Ruby语言中，任何东西都是对象，包括其他语言中的基本数据类型，比如整数；每个过程或函数都是方法；变量没有类型；任何东西都有值（不管是数学或者逻辑表达式还是一个语句，都会有值）等等。
		- **PHP**：Hypertext Preprocessor 是一种在服务器端执行的、嵌入HTML文档的脚本语言，其语言风格类似于C语言，由网站编程人员广泛运用。PHP可以快速地执行动态网页，其语法混合了C、Java、Perl以及PHP自创的语法。由于在服务器端执行，PHP能充分利用服务器的性能。另外，PHP支持几乎所有流行的数据库以及操作系统。
		- **Python**：Python是一种面向对象的解释型程序设计语言，可以用于编写独立程序、快速脚本和复杂应用的原型。Python也是一种脚本语言，它支持对操作系统的底层访问，也可以将Python源程序翻译成字节码在Python虚拟机上运行。虽然Python的内核很小，但它提供了丰富的基本构建块，还可以用C、C++和Java等进行扩展，因此可以用它开发任何类型的程序。
		- **JavaScript**：是一种脚本语言，被广泛用于Web应用开发，常用来为网页添加各式各样的动态功能，为用户提供更流畅美观的浏览效果。通常，将JavaScript脚本嵌在HTML中来实现自身的功能。
		- **Delphi**：Delphi是Borland公司研制的可视化开发工具，在Windows环境下使用，其在Linux上的对应产品是Kylix。它采用面向对象的编程语言Object Pascal和基于构件的开发结构框架。其主要我为基于窗体和面向对象的方法、高速的编译器、强大的数据库支持、与Windows编程紧密结合以及成熟的组件技术。
		- **Visual Basic.NET**：基于微软.NET Framework的面向对象的编程语言。用.NET语言（包括VB.NET）开发的程序源代码不是编译成能够直接在操作系统上执行的二进制本地代码，而是被编译成为蹭代码MSIL（Microsoft Intermediate Language），然后通过.NET Framework的通用语言运行时（CLR）来执行。程序执行时，.NET Framework 将蹭代码翻译成为二进制机器码后，使它得以运行。因此，如果计算机上没有安装.NET Framework，这些程序将不能够被执行。
	- ### 程序语言的分类
	  collapsed:: true
		- **命令式程序设计语言**：
			- 命令式语言是基于动作的语言，在这种语言中，计算被看成是动作的序列。命令式语言族开始于FORTRAN，PASCAL和C语言体现了命令式程序设计的关键思想。
			- 通常所称的结构化程序设计语言属于==命令式语言类==，其结构特性主要反映在以下几个方面：
			  1. 一是用自顶向下逐步精化的方法编程，
			  2. 二是按模块组装的方法编程，
			  3. 三是程序只包含顺序、判定（分支）及循环构造，而且每种构造只允许==单入口==和==单出口==。
			- 结构化程序的结构简单清晰、模块化强，描述方式接近人们习惯的<u>推理式思维方式</u>，因此可读性强，在软件重用性、软件维护等方面都有所进步，在大型软件开发中曾发挥过重要的作用。
		- **面向对象的程序设计语言**：
			- 程序设计语言的演化从最开始的机器语言到汇编语言到各种结构化高级语言，最后到支持面向对象技术的面向对象语言，反映的就是一条==抽象机制不断提高==的演化道路。
			- 面向对象的程序设计在很大程度上应归功于从模拟领域发展起来的Simula，Simula提出了对象和类的概念。C++、Java和smaltalk是面向对象程序设计语言的代表，它们都必须支持新的程序设计技术，如数据隐藏、数据抽象、用户定义类型、继承和多态等。
		- **函数式程序设计语言**：
			- 函数式语言是一类以 $$\lambda$$ - 演算为基础的语言，其基本概念来自于LISP，这是一个在1958年为了人工智能应用而设计的语言。
			- 函数是一种对应规则（映射），它使定义域中每个元素和值域中唯一的元素相对应。
			  函数定义1：`Square[x]:=x*x`
			  函数定义2：`Plustwo[x]:=Plusone[Plusone[x]]`
			  函数定义3：`fact[n]:=if n=0 then 1 else n*fact[n-1]`
			- 在函数定义2中，使用了**函数复合**，即将一个函数调用嵌套在另一个函数定义中。在函数定义3中，函数被递归定义。
			- 由此可见，函数可以看成是一种程序，其输入就是定义中左边括号中的量。它也可将输入组合起来产生一个规则，组合过程中可以使用其他函数或该函数本身。这种用**函数**和**表达式**建立程序的方法就是函数式程序设计。
			- 函数型程序设计语言的优点之一就是对表达式中出现的任何函数都可以用其他函数来代替，只要这些函数调用产生相同的值。
			- LISP在许多方面与其他语言不同，其中最为显著的是LISP的==程序和数据的形式是等价==的，这样数据结构就可以作为程序执行，程序也可以作为数据修改。在LISP中，大量地使用递归。
		- **逻辑型程序设计语言**：
			- 逻辑型语言是一类以形式逻辑为基础的语言，其代表是建立在==关系理论==和==一阶谓词理论==基础上的PROLOG（Programming in Logic）。
			- PROLOG程序是一系列事实、数据对象或事实间的具体关系和规则的集合。通过查询操作把事实和规则输入数据库。用户通过输入查询来执行程序。
			- 在PROLOG中，关键操作是==模式匹配==，通过匹配一组变量与一个预先定义的模式并将该组变量赋给该模式来完成操作。
			- 以值集合S和T上的二元关系R为例，R实现后，可以询问：
			  1. 已知a和b，确定R(a,b)是否成立
			  2. 已知a，求所有使R(a,y)成立的y
			  3. 已知b，求所有使R(x,b)成立的x
			  4. 求所有使R(x,y)成立的x和y
			- 逻辑型程序设计具有与传统的命令型程序设计完全不同的风格。PROLOG数据库中的事实和规则是形式为 P:P1,P2,...,Pn的<u>Hore子句</u>，其中n >= 0, Pi(1<=i<=n)为形如Ri(…)的断言，Ri是关系名。该子句表示规则：若P1,P2,...,Pn均为真（成立），则P为真。当n=0时，Hore子句变成P，这样的子句称为**事实**。
			- 一旦有了事实与规则后，就可以提出**询问**。测试用户询问A是否成立时，采用归结方法。
			  1. 如果程序中包含P，且P和A匹配，则A成立
			  2. 如果程序中包含Hore子句 P:P1,P2,...,Pn，且P和A匹配，则PROLOG转而测试P1,P2,...,Pn。只有当P1,P2,...,Pn都成立时才能断言P成立。当求解某个Pi失败时，则返回到前面的某个成功点并尝试另一种选择，也就是进行<u>回溯</u>。
			  3. 只有当所有可能情况都已穷尽时，才能推导出P失败
			- PROLOG有很强的推理功能，适用于书写自动定理证明、专家系统和==自然语言理解==等问题的程序。