title:: 算法设计与分析/智能优化算法
alias:: 智能优化算法

- ## 智能优化算法概述
	- 优化技术是一种以数学为基础，用于求解各种工程问题优化解的应用技术。作为一个重要的科学分支，它一直受到人们的广泛重视，并在诸多工程领域得到迅速推广和应用，如系统控制、人工智能、模式识别、生产调度、VLSI技术和计算机工程等。鉴于实际工程问题的复杂性、约束性、非线性、多极小、建模困难等特点，寻求一种适合于大规模并行且具有智能特征的算法已成为有关学科的一个主要研究目标和引人注目的研究方向。20世纪80年代以来，一些新颖的优化算法，如人工神经网络、混沌、遗传算法、进化规划、模拟退火、禁忌搜索及其混合优化策略等，通过模拟或揭示某些自然现象或过程而得到发展，其思想和内容涉及数学、物理学、生物进化、人工智能、神经科学和统计力学等方面，为解决复杂问题提供了新的思路和手段。这些算法独特的优点和机制，引起了国内外学者的广泛重视并掀起了该领域的研究热潮，且在诸多领域得到的成功应用。在优化领域，由于这些算法构造的直观性与自然机理，因而通常被称作智能优化算法，或称现代启发式算法。
- ## 人工神经网络
	- 人工神经网络（ANN）是一个以有向图为拓扑结构的动态系统，它通过对连续或断续的输入作状态响应而进行信息处理。人工神经网络技术与计算机技术的结合，为人类进一步研究模拟人类智能及了解人脑思维的奥秘开辟了一条新途径。
	- 人工神经网络是由许多人工神经元按一定规则连接构成的，其互连模式有许多各类，常见的一种分类是前馈网络和反馈网络。其中，基于BP算法的多层前向神经网络，成功地解决了多层神经网络中隐含层神经元连接权值的学习问题。而且，BP算法是数据挖掘和机器学习中有监督学习的一个重要算法。
	- 目前流行的深度学习的概念源于人工神经网络的研究。含多隐层的多层感知器就是一种深度学习结构。深度学习通过组合低层特征形成更加抽象的高层表示属性类别或特征，以发现数据的分布式特征表示。深度学习的概念由Hinton等人于2006年提出。基于深信度网（DBN）提出非监督贪心逐层训练算法，为解决深层结构相关的优化难题带来希望，随后提出多层自动编码器深层结构。此外Lecun等人提出的卷积神经网络是第一个真正多层结构学习算法，它利用空间相对关系减少参数数目以提高训练性能。深度学习是机器学习研究中的一个新的领域，其动机在于建立、模拟人脑进行分析学习的神经网络，它模仿人脑的机制来解释数据，例如图像，声音和文本。同机器学习方法一样，深度学习方法也有监督学习与无监督学习之分。不同的学习框架下建立的学习模型很是不同。例如，卷积神经网络（CNNs）就是一种深度的监督学习下的机器学习模型，而深度置信网（DBNs）就是一种无监督学习下的机器学习模型。
- ## 遗传算法
	- 遗传算法是源于模拟达尔文的“优胜劣汰、适者生存”的进化论和孟德尔·摩根的遗传变异理论，在迭代过程中保持已有的结构，同时寻找更好的结构。其本意是在人工适应系统中设计一种基于自然的演化机制。
	- 遗传算法是建立在自然选择和群体遗传学基础上，通过自然选择、杂交和变异实现搜索的方法，其基本过程是：首先采用某种编码方式将解空间映射到编码空间（可以是位串、实数等，具体问题中，可以直接采用解空间的形式进行编码，也可以直接在解的表示上进行遗传操作，从而易于引入特定领域的启发式信息，可以取得比二进制编码更高的效率。实数编码一般用于数值优化，有序串编码一般用于组合优化），每个编码对应问题的一个解，称为染色体或个体；其次通过随机的方法产生初始解（被称为群体或种群），在种群中根据适应值或某种竞争机制选择个体（适应值就是解的满意程度，可以由外部显式适应度函数计算，也可以由系统本身产生，如由个体在种群中的存活量和繁殖量确定），再次使用各种遗传操作算子（包括杂交，变异等）产生下一代（下一代可以完全替代原种群，即非重叠种群，也可以部分替代原种群中一些较差的个体，即重叠种群），如此进化下去，直到满足期望的终止条件。遗传算法中使用适应度这个概念来度量种群中的各个个体在优化过程中有可能达到最优解的优良程度。度量个体适应度的函数称为适应度函数，适应度函数的定义一般与具体问题有关。
- ## 模拟退火算法
	- 模拟退火算法（SA）是一种求解全局优化算法。模拟退火算法的基本思想来源于物理退火过程，所谓物理退火过程包括3个阶段。
	  > 1. 加温阶段。其目的是增强粒子的热运动，使其偏离平衡位置。当温度足够高时，固体将熔解为液体，从而消除系统原先可能存在的非均匀态，使随后进行的冷却过程以某一平衡态为起点。
	  > 2. 等温阶段。对于与周围环境交换热量而温度不变的封闭系统，系统状态的自发变化总是朝自由能减少的方向进行，当自由能达到最小时，系统达到平衡。
	  > 3. 冷却阶段。其目的是使粒子的热运动减弱并渐趋有序，系统能量逐渐下降从而得到低能的晶体结构。
	- 模拟退火算法的思想是：先将固体加热至熔化，再让其徐徐冷却，凝固成规整晶体。在加热固体时，固体内部的粒子随着温度的升高，粒子排列从较有序的结晶状态转变为无序的液态，这个过程称为熔解，此时内能增大；冷却时，液体粒子随着温度的徐徐降低，粒子渐趋有序，液体凝固成固体的晶态，这个过程称为退火。最后在常温时达到基态，内能减为最小。
- ## 禁忌搜索算法
	- 禁忌搜索算法（TS）是模拟人类智力过程的一种全局搜索算法，是对局部邻域搜索的一种扩展。禁忌包含两个方面的意思，一方面，当沿着产生相反结果的道路走下去时，也不会陷入一个圈套而导致无处可逃；另一方面，在必要情况下，保护措施允许被淘汰，也就是说，某种措施被强制运用时，禁忌条件就宣布无效。
	- 禁忌搜索算法的基本思想是：首先确定一个初始可行解x，x可以从一个启发式算法获得或在可行解集合X中任意选择；定义可行解x的领域移动集S(x)，从领域移动集中挑选一个能改进当前解x的移动x' \in S(x)，再从新解x'开始，重复搜索，如果领域移动集中只能接受比前一个可行解x更好的解，搜索就可能陷入循环。为了避免循环和局部最优，构造一个短期循环记忆表即禁忌表来存储刚刚进行过的|T|（|T|为禁忌表长度）个领域移动，这些移动称为禁忌移动，对于当前的移动， 在以后的|T|次循环内是禁止的，以避免回到原始解，|T|次后释放该移动。禁忌表是一个循环表，搜索过程中被循环地修改使禁忌表始终保存着|T|个移动，当迭代中所发现的最好解无法改进或无法离开时，算法停止。
	- 从上述描述中可以看到，禁忌搜索算法是从一个初始可行解出发，选择一系列使目标函数值减少最多（假设求极小值问题）的特定搜索方向（即移动）作为试探，同时为了避免陷入局部最优解，禁忌搜索采用了一种灵活的“记忆”技术，即禁忌表来对已经进行的优化过程进行记录和选择，指导下一步的搜索方向。禁忌表中保存了最近若干次迭代过程中所实现的移动，凡是处于禁忌表中的移动，在当前迭代过程中是不允许实现的，这样可以避免算法重新访问在最近若干次迭代过程中已经访问过的解，从而防止了循环，帮助算法摆脱局部最优解。另外，为了尽可能不错过产生最优解的“移动”，禁忌搜索算法采用藐视准则来赦免一些被禁忌的优良状态，进而保证多样化的有效探索以最终实现全局优化。
- ## 蚁群算法
	- 蚂蚁是一种群居类动物，常常成群结队地出现于人类的日常生活环境中。科学工作者发现，蚂蚁的个体行为极其简单，群体却表现出极其复杂的行为特征，能够完成复杂的任务。蚂蚁还能够适应环境的变化，表现在蚁群运动路线上突然出现障碍物时，蚂蚁能够很快地重新找到最优路径等。
	- 蚂蚁之所以能够“闻糖”而聚，是因为蚂蚁释放的化学信息物质——信息素和生物学特性所决定的。通过观察，人类发现蚂蚁个体之间是通过信息素进行信息传递，从而能相互协作，完成复杂的任务。蚁群之所以表现出复杂有序的行为，与个体之间的信息交流与相互协作起着重要的作用。基于些，相关学者提出了一系列的蚁群优化（ACO）算法。
	- 蚁群算法的原理：蚂蚁在寻找食物或者寻找回巢的路径中，会在它们经过的地方留下一些信息素，而信息素能被同一蚁群中后来的蚂蚁感受到，并作为一种信号影响后到者的行动（具体表现在后到的蚂蚁选择有信息素的路径的可能性，比选择没有信息素的路径的可能性大得多），而后到者留下的信息素会对原有的信息素进行加强，并如此循环下去。这样，经过蚂蚁越多的路径，在后到蚂蚁的选择中被选中的可能性就越大（因为残留的信息素浓度较大）。由于在一定的时间内，越短的路径会被越多的蚂蚁访问，因而积累的信息素也就越多，在下一个时间内被其他的蚂蚁选中的可能性也就越大。这个过程会一直持续到所有的蚂蚁都走最短的那一条路径为止。这种行为表现出一种信息正反馈现象：某一路径上走过的蚂蚁越多，则后到者选择该路径的概率就越大，因此距离近的食物源会吸引越多的蚂蚁，信息素浓度的增长速度就会越快，同时通过这种信息的交流，蚂蚁也就寻找到食物与蚁穴之间的最短路径了。
	- 蚁群算法的模型：蚁群算法的主要根据是信息正反馈原理和某种启发式算法的有机结合，其优化过程主要包括选择、更新以及协调3个过程。在选择过程中，信息素浓度越高的路径被选择的概率越大；在更新过程中，路径上的信息素随蚂蚁的经过而增长，同时也随时间的推移而挥发；在协调过程中，蚂蚁之间通过信息素进行信息交流相互协作。在选择和更新过程中，较好的解（较短的路径）通过路径上的信息素得到加强，从而引导下一代蚂蚁向较优解领域搜索使算法收敛，同时更新过程的信息素挥发又使得算法具有探索能力增加解的多样性，使得算法不易陷入局部最优。
- ## 粒子群优化算法
	- 粒子群算法的基本思想：鸟群觅食飞行时，在飞行过程中经常会突然改变方向、散开、聚集，其行为不可预测，但其整体总保持一致性，个体与个体间也保持着最适宜的距离。通过对类似生物群体行为的研究，发现生物群体中存在着一种信息共享机制，为群体的进化提供了一种优势，这就是基本粒子群算法形成的基础。
	- 后来，有学者提出了粒子群优化算法（PSO）。PSO算法将鸟群运动模型中的栖息地类比为所求问题的解空间中可能解的位置，通过个体间的信息传递，引导整个群体向可能解的方向移动，增加发现较好解的可能性。群体中的鸟被抽象为一个个没有质量、没有形状的“粒子”，通过这些“粒子”相互协作和信息共享，在解空间中寻找最优解。
	- 在PSO算法中，每个优化问题的潜在解都可以想象成搜索空间中的一只鸟，我们称之为“粒子”。粒子在搜索空间中以一定的速度飞行，这个速度根据它本身的飞行经验和同伴的飞行经验来动态调整。所有的粒子都有一个被目标函数决定的适应值，并且知道自己到目前为止发现的最好位置和当前的位置。这个可以看作是粒子自己的飞行经验。除此之外，每个粒子还知道到目前为止整个群体中所有粒子发现的最好位置。这个可以看作是粒子的同伴的经验。每个粒子根据下列信息改变自己的当前位置：1. 当前位置；2. 当前速度；3. 当前位置与自己最好位置之间的距离；4. 当前位置与自身的群体最好位置之间的距离。飞行经验是指该粒子本身所找到的最优位置，称之为个体极值；同伴飞行经验是指该粒子周围的粒子目前找到的最优解，称之为群体极值。当以整个种群为同伴时，算法称之为全局粒子群算法；当同伴只取种群的一部分粒子时，则形成了局部粒子群算法。PSO算法中所有粒子均有一个适应值，通常由目标函数决定，另外每个粒子均有一个速度决定它们飞翔的方向与距离，然后粒子群追随当前的最优粒子在解空间中搜索。PSO算法由随机初始化形成的粒子而组成的一个种群，以迭代的方式进行搜索而得到最优解。