- **抽象**：抽象是一种设计技术，重点说明一个实体的本质方面，而忽略或者掩盖不太重要或非本质的方面。抽象是一种重要的工具，用来将复杂的现象简化到可以分析、实验或者可以理解的程度。软件工程中从软件定义到软件开发要经历多个阶段，在这个过程中每前进一步都可看作是对软件解法的抽象层次的一次细化。抽象的最底层就是实现该软件的源程序代码。在进行模块化设计时也可以有多个抽象层次，最高抽象层次的模块用概括的方式叙述问题的解法，较低抽象层次的模块是较高层次模块对问题解法描述的细化。
- **模块化**：
	- 模块在程序中是数据说明、可执行语句等程序对象的集合，或者是单独命名和编址的元素，例如高级语言中的过程、函数和子程序等。在软件的体系结构中，模块是可组合、分解和更换的单元。
	- 模块化是指将一个待开发的软件分解成若干个小的简单部分——模块，每个模块可独立地开发、测试，最后组装成完整的程序。这是一种复杂问题“分而治之”的原则。模块化的目的是使程序的结构清晰，容易阅读、理解、测试和修改。
- **信息隐蔽**：
	- 信息隐蔽是开发整体程序结构时使用的法则，即将每个程序的成分隐蔽或封装在一个单一的设计模块中，在定义每一个模块时尽可能少地显露其内部的处理。在设计时首先列出一些可能发生变化的因素，在划分模块时将一个可能发生变化的因素隐蔽在某个模块的内部，使其他模块与这个因素无关。当这个因素发生变化时，只需修改含有这个因素的模块，而与其他模块无关。
	- 信息隐蔽原则对提高软件的可修改性、可测试性和可移植性都有重要的作用。
- **模块独立**：模块独立是指每个模块完成一个相对独立的特定子功能，并且与其他模块之间的联系简单。衡量模块独立程度的标准有两个：耦合性和内聚性。
- **耦合**：耦合是模块之间的相对独立性（互相连接的紧密程度）的度量。耦合取决于各个模块之间接口的复杂程度、调用模块的方式以及通过接口的信息类型等。一般模块之间可能的耦合方式有7种类型
	- ==无直接耦合==。指两个模块之间没有直接的关系，它们分别从属于不同模块的控制与调用，它们之间不传递任何信息。因此，模块间耦合性最弱，模块独立性最高。
	- ==数据耦合==。指两个模块之间有调用关系，传递的是简单的数据值，相当于高级语言中的值传递。
	- 标记耦合。指两个模块之间传递的是数据结构。
	- ==控制耦合==。指一个模块调用另一个模块时，传递的是控制变量，被调用模块通过该控制变量的值有选择地执行模块内的某一功能。因此，被调用模块应具有多个功能，哪个功能起作用受调用模块控制。
	- ==外部耦合==。模块间通过软件之外的环境联结（如I/O将模块耦合到特定的设备、格式、通信协议上）时称为外部耦合。
	- ==公共耦合==。指通过一个公共数据环境相互作用的那些模块间的耦合。
	- ==内容耦合==。当一个模块直接使用另一个模块的内部数据，或通过非正常入口转入另一个模块内部时，这种模块之间的耦合称为内容耦合。
- **内聚**：内聚是对一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。一个内聚程度高的模块（在理想情况下）应当只做一件事。一般模块的内聚性分为7种类型。
	- ==偶然内聚==（巧合内聚）。指一个模块内的各处理元素之间没有任何联系。
	- ==逻辑内聚==。指模块内执行若干个逻辑上相似的功能，通过参数确定该模块完成哪一个功能。
	- ==时间内聚==。把需要同时执行的动作组合在一起形成的模块称为时间内聚模块。
	- ==过程内聚==。指一个模块完成多个任务，这些任务必须按指定的过程执行。
	- ==通信内聚==。指模块内的所有处理元素都在同一个数据结构上操作，或者各处理使用相同的输入数据或者产生相同的输出数据。
	- ==顺序内聚==。指一个模块中的各个处理元素都密切相关于同一功能且必须顺序执行，前一功能元素的输出就是下一功能元素的输入。
	- ==功能内聚==。这是最强的内聚，指模块内的所有元素共同作用完成一个功能，缺一不可。
- 耦合性和内聚性是==模块独立性==的两个定性标准，在将软件系统划分模块时，应尽量做到高内聚、低耦合，提高模块的独立性。