title:: 结构化开发方法/用户界面设计/用户界面设计的黄金原则
alias:: 用户界面设计的黄金原则

- Theo Mandel在其关于界面设计的著作中提出了3条“黄金原则”：
	- > 1. 用户操纵控制；
	  > 2. 减少用户的记忆负担；
	  > 3. 保持界面一致。
- 这些黄金原则实际上构成了一系列用户界面设计原则的基础，这些原则可以指导软件设计的重要方面。
- ## 用户操纵控制
	- 在很多情况下，设计者为了简化界面的实现可能会引入约束和限制，其结果可能是界面易于构建，但会妨碍使用。Mandel定义了一组设计原则，允许用户操纵控制。
	- > 1. ==以不强迫用户进入不必要的或不希望的动作的方式来定义交互模式==。交互模式就是界面的当前状态。例如，如果在字处理软件的菜单中选择拼写检查，则软件将转移到拼写检查模式。如果用户希望在这种情形下进行一些文本编辑，则没有理由强迫用户停留在拼写检查模式，用户应该能够几乎不需要做任何动作就能进入和退出该模式。
	  > 2. ==提供灵活的交互==。由于不同的用户有不同的交互偏好，因此应该提供选择机会。例如，软件可能允许用户通过键盘命令、鼠标移动、数字笔、多触摸屏或语音识别命令等方式进行交互。但是，每个动作并非要受控于每一种交互机制。例如，考虑使用键盘命令（或语音输入）来画一幅复杂形状的图形是有一定难度的。
	  > 3. ==允许中断和撤销用户交互==。即使当陷入到一系列动作之中时，用户也应该能够中断动作序列去做某些其他事情（而不会失去已经做过的工作），用户也应该难免“撤销”任何动作。
	  > 4. ==当技能级别增长时可以使交互流线化并允许定制交互==。用户经常发现他们重复地完成相同的交互序列。因此，值得设计一种“宏”机制，使得高级用户能够定制界面以方便交互。
	  > 5. ==使用户与内部技术细节隔离开来==。用户界面应该能够将用户移入到应用的虚拟世界中来。用户不应该知道操作系统、文件管理功能中其他神秘的计算技术。其实，界面不应该要求用户在机器内部层次上进行交互（例如，不应该要求用户在应用软件中输入操作系统命令）。
	  > 6. ==设计应允许用户与出现在屏幕上的对象直接交互==。当用户能够操纵完成某任务所必需的对象，并且以一种该对象好像是真实物理存在的方式来操作它时，用户就会有一种控制感。例如，某应用界面可允许用户“拉伸”某对象（增大其尺寸），就是直接操纵的一种实现。
- ## 减轻用户的记忆负担
	- 用户必须记住的东西越多，与系统交互时，出错的可能性也就越大。因此，一个经过精心设计的用户界面不会加重用户的记忆负担。只要有可能，系统应该“记住”有关的信息，并通过能够帮助回忆的交互场景来帮助用户。Mandel定义了一组设计原则，使得界面能够减少用户的记忆负担。
	- > 1. ==减少对短期记忆的要求==。当用户陷于复杂的任务时，短期记忆的要求将会很大。界面的设计应该尽量不要求记住过去的动作、输入和结果。可行的解决办法是通过提供可视的提示，使得用户能够识别过去的动作，而不是必须记住它们。
	  > 2. ==建立有意义的默认==。初始的默认集合应该对一般的用户有意义，但是，用户应该能够说明个人的偏好。然而，“reset（重置）”选择应该是可用的，使得可以重新定义初始默认值。
	  > 3. ==定义直观的快捷方法==。当使用助记符来完成系统功能时，助记符应该以容易记忆的方式联系到相关动作。
	  > 4. ==界面的视觉布局应该基于真实世界的象征==。例如，一个账单支付系统应该使用支票簿和支票登记簿来指导用户的账单支付过程。这使得用户能够依赖于很好理解的可视提示，而不是记住复杂难懂的交互序列。
	  > 5. ==以不断进展的方式揭示信息==。界面应该以层次化的方式进行组织，即关于某任务、对象或某行为的信息应该首先在高抽象层次上呈现。更多的细节应该在用户用鼠标点击表明兴趣后再展示。例如，很多字处理应用中十分常见的一个功能是加下画线，该功能本身是“文本风格”菜单下多个功能中的一个。然而，每种加下画线的功能并未列出，用户必须选择加下画线，然后所有加下画线的选项（如加单下画线、加双下画线、加虚下画线）才被展示出来。
- ## 保持界面一致
	- 用户应该以一致的方式展示和获取信息，这意味着：
	  按照贯穿所有屏幕显示的设计规则来组织可视信息；
	  将输入机制约束到有限的集合，在整个应用系统中得到一致的使用；
	  从任务到任务的导航机制要一致地定义和实现。
	  Mandel定义了一组帮助保持界面一致性的设计原则。
	- > 1. ==允许用户将当前任务放入有意义的环境中==。很多界面使用数十个屏幕图像来实现复杂的交互层次，提供指示器（例如，窗口标题、图标、一致的颜色编码）帮助用户知道当前工作环境是十分重要的。另外，用户应该能够确定它来自何处以及存在什么途径转换到新任务。
	  > 2. ==在应用系统家族内保持一致性==。一组应用系统（或一套产品）应使用相同的设计规则，以保持所有交互的一致性。
	  > 3. ==如果过去的交互模型已经建立起了用户期望，除非有不得已的理由，否则不要改变它==。一个特殊的交互序列一旦已经变成事实上的标准，则用户在遇到的每个应用系统中均会如此期望，如果改变，将导致混乱。