- 结构化分析将数据和处理作为分析对象，数据的分析结果表示了现实世界中实体的属性及其之间的相互关系，而处理的分析结果则展现了系统对数据的加工和转换。面向数据流建模是目前仍然被广泛使用的方法之一，而DFD则是面向数据流建模中的重要工具，DFD将系统建模成输入-处理-输出的模型，即流入软件的数据对象，经由处理的转换，最后以结果数据对象的形式流出软件。DFD使用分层的方式表示，第一个数据流模型有时被称为第0层DFD或者环境数据流图。从整体上表现系统，随后的数据流图将改进第0层图，并增加细节信息。
- 除DFD外，在进行建模时，还可结合数据字典和加工处理说明对DFD进行补充。数据字典以一种准确的和无二义的方式定义所有被加工引用的数据流或数据存储中所使用的数据项。加工处理的说明则可采用结构化自然语言、判定表和判定树等多种形式进行详细描述，其目的在于说明加工做什么。
- 掌握上述的工具后，即可对问题进行结构化的分析，其实施步骤如下：
  1. 确定系统边界，画出系统环境图。
  2. 自顶向下，画出各层数据流图。
  3. 定义数据字典。
  4. 定义加工说明。
  5. 将图、字典以及加工组成分析模型。
- 在实际使用DFD进行数据流建模时，需要注意以下原则。
	- 加工处理和数据流的正确使用。如一个加工必须既有输入又有输出；数据流只能和加工相关，即从加工流向加工、数据源流向加工或加工流向数据源。
	- 每个数据流和数据存储都要在数据字典中有定义，数据字典将包括各层数据流图中数据元素的定义。
	- 数据流图中最底层的加工处理必须有加工处理说明。
	- 父图和子图必须平衡，即父图中某加工的输入输出（数据流）和分解这个加工的子图的输入输出数据流必须完全一致。这种一致性不一定要求数据流的名称和个数一一对应，但它们在数据字典中的定义必须一致，数据流或数据项既不能多也不能少。
	- 加工处理说明和数据流图中加工处理涉及的元素保持一致。例如，在加工处理说明中，输入数据流必须说明其如何使用，输出数据流说明如何产生或选取，数据存储说明如何选取、使用或修改。
	- 一幅图中的图元个数控制在7+-2以内。
- DFD、数据字典和处理加工说明可以充分地描述系统的分析模型，其后需要对分析模型进行变换从而得到系统的总体设计模型。系统总体设计模型可以采用层次图、HIPO图和结构图来表达，但不论是哪一种图形工具，都反映了模块间的调用关系。
- 在分析模型的基础上进行设计时，主要是针对DFD进行变换从而得到模块的调用关系图，因此需要掌握数据流的变换设计与事务设计。面向数据流的设计方法把数据流图映射成软件结构，数据流图的类型决定了映射的方法，数据流图可分为变换型数据流图和事务型数据流图。变换型数据流图具有明显的输入、变换（或称主加工）和输出；而事务型数据流图则是数据沿输入通路到达一个处理时，这个处理根据输入数据的类型在若干动作序列中选择一个来执行。变换设计的核心在于确定输入流和输出流的边界，从而孤立出变换中心；事务设计的核心在于将事务类型判断处理变换成调度模块以选择后续的输出分支模块。
- 经过总体设计阶段的工作，已经确定了软件的模块结构和接口描述，但每个模块仍被卸任黑盒子。后续的详细设计目标是确定怎样具体地实现所要求的系统，经过详细设计，可以得出对目标系统的精确描述，从而在编码阶段可以将这个描述直接翻译成用某种程序设计语言书写的程序。因此，详细设计的结果基本上决定了最终的程序代码的质量。详细设计可以采用程序流程图、N-S图、PAD图和PDL语言等工具来表达。下面通过一个案例来说明如何应用结构化分析、总体设计与详细设计技术。