title:: 网络与信息安全基础知识/网络互联硬件/网络的传输介质
alias:: 网络的传输介质

- 传输介质是信号传输的媒体，常用的介质分为有线介质和无线介质。有线介质有双绞线、同轴电缆和光纤等；无线介质有微波、红外线和卫星通信等。
- ## 有线介质
	- ### 双绞线 Twisted-Pair
		- 双绞线是现在最普遍的传输介质，它分为屏蔽双绞线（STP）和非屏蔽双绞线（UTP）。**非屏蔽双绞线**有线缆外皮作为屏蔽层，适用于网络流量不大的场合中。**屏蔽式双绞线**具有一个金属甲套，对电磁干扰具有较强的抵抗能力，适用于网络流量较大的高速网络协议应用。
		- 双绞线又可分为3类、4类和5类、6类和7类双绞线，现在常用的是5类UTP，其频率带宽为100MHz。6类、7类双绞线分别可工作于200MHz和600MHz的频率带宽之上，且采用特殊设计的RJ45插头。
		- 双绞线最多应用于10Base-T和100Base-T的以太网中，具体规定有：一段双绞线的最大长度为100m，只能连接一台计算机；双绞线的每端需要一个RJ45插件；各段双绞线通过集线器互联，利用双绞线最多可连接64个站点到中继器。
	- ### 同轴电缆
		- 同轴电缆也像双绞线那样由一对导体组成。同轴电缆又分为基带同轴电缆（阻抗为50 $$\Omega$$ ）和宽带同轴电缆（阻抗为75 $$\Omega$$）。
		  **基带同轴电缆**用来直接传输数字信号，它又分为粗同轴电缆和细同轴电缆，其中**粗同轴电缆**适用于较大局域网的网络干线，布线距离较长，可靠性较好，但是网络安装、维护等方面比较困难，造价较高；而细同轴电缆安装较容易，而且造价较低，但因受网络布线结构的限制，其日常维护不甚方便。
		  **宽带同轴电缆**用于 <u>频分多路复用</u>（FDM）的模拟信号发送，还用于不使用频分多路复用的高速数字信号发送和模拟信号发送。闭路电视所使用的CATV电缆就是宽带同轴电缆。
	- ### 光纤
		- 光导纤维简称光纤，它重量轻，体积小。用光纤传输电信号时，在发送端要先将其转换成光信号，而在接收端又要由光检波器还原成电信号。光纤是软而细的、利用内部全反射原理来传导光束的传输介质。
		- 按光源采用不同的发光管分为发光二极管和注入型激光二极管。**多模光纤**（Multimode Fiber）使用的材料是发光二级管，价格较便宜，但定向性较差；**单模光纤**（Single Mode Fiber）使用的材料是注入型二极管，定向性好，损耗少，效率高，传播距离长，但价格昂贵。
- ## 无线介质
	- 无线传输介质都不需要架设或铺埋电缆或光纤，而是通过大气传输，目前有三种技术：微波、红外线和激光、卫星。
	- ### 微波
		- 微波通信是在对流层视线距离范围内利用无线电波进行传输的一种通信方式，频率范围为2\~40GHz。微波通信是沿直线传播的，由于地球表面是曲面，微波在地面的传播距离有限，直接传播的距离与天线的高度有关，天线越高距离越远，但超过一定距离后就要用中继站来接力，两微波站的通信距离一般为30\~50km。长途通信时必须建立多个中继站，中继站的功能是变频和放大，进行功率补偿。
		- 微波通信分为模拟微波通信和数字微波通信两种。**模拟微波通信**主要采用调频制，**数字微波通信**大都采用相移键控（PSK）。微波通信的传输质量比较稳定，影响质量的主要因素是雨雪天气对微波产生的吸收损耗，不利地形或环境对微波所造成的衰减现象。
	- ### 红外线和激光
		- 红外通信和激光通信也像微波通信一样，有很强的方向性，都是沿直线传播的。这三种技术都需要在发送方和接收方之间有一条视线（Line-of-sight）通路，有时统称这三者为视线媒体。所不同的是，红外通信和激光通信把要传输的信号分别转换为红外光信号和激光信号，直接在空间传播。由于这三种视线媒体都不需要铺设电缆，对于不论是在地下或用电线杆很难在建筑物之间架设电缆，特别是要穿越的空间属于公共场所的局域网特别有用。但这三种技术对环境气候较为敏感，例如雨、雾和雷电。相对来说，微波一般对雨和雾的敏感度较低。
	- ### 卫星通信
		- 卫星通信是以人造卫星为微波中继站，它是微波通信的特殊形式。卫星接收来自地面发送站发出的电磁波信号后，再以广播方式用不同的频率发回地面，被地面工作站接收。卫星通信可以克服地面微波通信距离的限制。一个同步卫星可以覆盖地球的1/3以上表面，三个这样的卫星就可以覆盖地球上全部通信区域，这样地球上的各个地面站之间都可互相通信了。由于卫星信道频带宽，也可采用频分多路复用技术分为若干个子信道，有些用于由地面站向卫星发送（称为上行信道），有些用于由卫星向地面转发（称为下行信道）。卫星通信的优点是容量大、距离远，缺点是延迟时间长。