- **SOLID** 原则：
	- ==单一责任原则==（Single Responsibility Principle，SRP）。就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。即，当需要修改某个类的时候原因有且只有一个，让一个类只做一种类型责任。
	  > 原文：There should never be more than one reason for a class to change.
	  > 译文：永远不应该有多于一个原因来改变某个类。
	  > 理解：对于一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。说白了就是，不同的类具备不同的职责，各施其责。这就好比一个团队，大家分工协作，互不影响，各做各的事情。应用：当我们做系统设计时，如果发现有一个类拥有了两种的职责，那就问自己一个问题：可以将这个类分成两个类吗？如果真的有必要，那就分吧。千万不要让一个类干的事情太多！
	- ==开放-封闭原则==（Open & Close Principle，OCP）。软件实体（类、模块、函数等）应该是可以扩展的，即开放的；但是不可修改的，即封闭的。
	  > 原文：Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modifications.
	  > 译文：软件实体，如：类、模块与函数，对于扩展应该是开放的，但对于修改应该是封闭的。
	  > 理解：简言之，对扩展开放，对修改封闭。换句话说，可以去扩展类，但不要去修改类。
	  > 应用：当需求有改动，要修改代码了，此时您要做的是，尽量用继承或组合的方式来扩展类的功能，而不是直接修改类的代码。当然，如果能够确保对整体架构不会产生任何影响，那么也没必要搞得那么复杂了，直接改这个类吧。
	- ==里氏替换原则==（Liskov Substitution Principle，LSP）。子类型必须能够替换掉他们的基类型。即，在任何父类可以出现的地方，都可以用子类的实例来赋值给你类型的引用。当一个子类的实例应该能够替换任何其超类的实例时，它们之间才具有是一个（is-a）关系。
	  > 原文：Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.
	  > 译文：使用基类的指针或引用的函数，必须是在不知情的情况下，能够使用派生类的对象。
	  > 理解：父类能够替换子类，但子类不一定能替换父类。也就是说，在代码中可以将父类全部替换为子类，程序不会报错，也不会在运行时出现任何异常，但反过来却不一定成立。
	  > 应用：在继承类时，务必重写（Override）父类中所有的方法，尤其需要注意父类的 protected 方法（它们往往是让您重写的），子类尽量不要暴露自己的 public 方法供外界调用。
	- ==接口分离原则==（Interface Segregation Principle，ISP）。不应该强迫客户依赖于它们不用的方法。接口属于客户，不属于它所在的类层次结构。即：依赖于抽象，不要依赖于具体，同时在抽象级别不应该有对于细节的依赖。这样做的好处就在于可以最大限度地应对可能的变化。
	  > 原文：The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.
	  > 译文：一个类与另一个类之间的依赖性，应该依赖于尽可能小的接口。
	  > 理解：不要对外暴露没有实际意义的接口。也就是说，接口是给别人调用的，那就不要去为难别人了，尽可能保证接口的实用性吧。她好，我也好。
	  > 应用：当需要对外暴露接口时，需要再三斟酌，如果真的没有必要对外提供的，就删了吧。一旦您提供了，就意味着，您将来要多做一件事情，何苦要给自己找事做呢。
	- ==依赖倒置原则==（Dependence Inversion Principle，DIP）。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。即，高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。
	  > 原文：High level modules should not depends upon low level modules. Both should depend upon abstractions. Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.
	  > 译文：高层模块不应该依赖于低层模块，它们应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
	  > 理解：应该面向接口编程，不应该面向实现类编程。面向实现类编程，相当于就是论事，那是正向依赖（正常人思维）；面向接口编程，相当于通过事物表象来看本质，那是反向依赖，即依赖倒置（程序员思维）。
	  > 应用：并不是说，所有的类都要有一个对应的接口，而是说，如果有接口，那就尽量使用接口来编程吧。
- 上述（1）~（5）是面向对象方法中的五大原则。除了这五大原则之外，Robert C.Martin提出的面向对象设计原则还包括以下几个。
	- ==重用发布等价原则==（Release Reuse Equivalency Principle，REP）。重用的粒度就是发布的粒度。
	- ==共同封闭原则==（Common Closure Principle，CCP）。包中的所有类对于同一类性质的变化应该是共同封闭的。一个变化若对一个包产生影响，则将对该包中的所有类产生影响，而对于其他的包不造成任何影响。
	  > 应该将易变的类放在同一个包里，将变化隔离出来。该原则是“开放-封闭原则”的延生。
	- ==共同重用原则==（Common Reuse Principle，CRP）。一个包中的所有类应该是共同重用的。如果重用了包中的一个类，那么就要重用包中的所有类。
	  > 如果重用了包中的一个类，那么也就相当于重用了包中的所有类，我们要尽可能减小包的大小。
	- ==无环依赖原则==（Acyclic Dependencies Principle，ADP）。在包的依赖关系图中不允许存在环，即包之间的结构必须是一个直接的无环图形。
	  > 当 A 模块依赖于 B 模块，B 模块依赖于 C 模块，C 依赖于 A 模块，此时将出现循环依赖。在设计中应该避免这个问题，可通过引入“中介者模式”解决该问题。
	- ==稳定依赖原则==（Stable Dependencies Principle，SDP）。朝着稳定的方向进行依赖。
	- ==稳定抽象原则==（Stable Abstractions Principle，SAP）。包的抽象程度应该和其稳定程度一致。
- 其他：
  collapsed:: true
	- 最少知识原则：
	  > 原文：Only talk to you immediate friends.
	  > 译文：只与你最直接的朋友交流。理解：尽量减少对象之间的交互，从而减小类之间的耦合。简言之，一定要做到：低耦合，高内聚。
	  > 应用：在做系统设计时，不要让一个类依赖于太多的其他类，需尽量减小依赖关系，否则，您死都不知道自己怎么死的。
	  > 该原则也称为“迪米特法则（Law of Demeter）”，由 Ian Holland 提出。这个人不太愿意和陌生人说话，只和他走得最近的朋友们交流。
	- 组合/聚合复用原则（Composition/Aggregation Reuse Principle - CARP）：
	  > 当要扩展类的功能时，优先考虑使用组合，而不是继承。这条原则在 23 种经典设计模式中频繁使用，如：代理模式、装饰模式、适配器模式等。可见江湖地位非常之高！
	- 好莱坞原则（Hollywood Principle - HP）:
	  > 好莱坞明星的经纪人一般都很忙，他们不想被打扰，往往会说：Don't call me, I'll call you. 翻译为：不要联系我，我会联系你。对应于软件设计而言，最著名的就是“控制反转”（或称为“依赖注入”），我们不需要在代码中主动的创建对象，而是由容器帮我们来创建并管理这些对象。
	- 不要重复你自己（Don't repeat yourself - DRY）：
	  > 不要让重复的代码到处都是，要让它们足够的重用，所以要尽可能地封装。
	- 保持它简单与傻瓜（Keep it simple and stupid - KISS）：
	  > 不要让系统变得复杂，界面简洁，功能实用，操作方便，要让它足够的简单，足够的傻瓜。
	- 高内聚与低耦合（High Cohesion and Low Coupling - HCLC）：
	  > 模块内部需要做到内聚度高，模块之间需要做到耦合度低。
	- 惯例优于配置（Convention over Configuration - COC）:
	  > 尽量让惯例来减少配置，这样才能提高开发效率，尽量做到“零配置”。很多开发框架都是这样做的。
	- 命令查询分离（Command Query Separation - CQS）：
	  > 在定义接口时，要做到哪些是命令，哪些是查询，要将它们分离，而不要揉到一起。
	- 关注点分离（Separation of Concerns - SOC）：
	  > 将一个复杂的问题分离为多个简单的问题，然后逐个解决这些简单的问题，那么这个复杂的问题就解决了。难就难在如何进行分离。
	- 契约式设计（Design by Contract - DBC）：
	  > 模块或系统之间的交互，都是基于契约（接口或抽象）的，而不要依赖于具体实现。该原则建议我们要面向契约编程。
	- 你不需要它（You aren't gonna need it - YAGNI）
	  > 不要一开始就把系统设计得非常复杂，不要陷入“过度设计”的深渊。应该让系统足够的简单，而却又不失扩展性，这是其中的难点。