filters:: {"索引" false}
title:: 软件工程基础知识/需求分析/需求工程
alias:: 需求工程

- 需求工程是一个不断反复的需求定义、文档记录、需求演进的过程，并最终在验证的基础上冻结需求。需求工程可以细分为需求获取、需求分析与协商、系统建模、需求规约、需求验证以及需求管理6个阶段。
- ## 1. 需求获取
	- 在需求获取阶段，系统分析人员通过与用户的交流、 对现有系统的观察以及对任务进行分析确定：
		- > 1. 系统或产品范围的限制性描述、
		  > 2. 与系统或产品有关的人员及特征列表、
		  > 3. 系统的技术环境的描述、
		  > 4. 系统功能的列表及应用于每个需求的领域限制、
		  > 5. 一组描述不同运行条件下系统或产品使用状况的应用场景
		  > 6. 以及为更好地定义需求而开发的原型。
		- 需求获取的工作产品为进行需求分析提供了基础。
- ## 2. 需求分析与协商
	- 需求获取结束后，分析活动对需求进行分类组织，分析每个需求与其他需求的关系，以检查需求的一致性、重叠和遗漏的情况，并根据用户的需要对需求进行排序。在需求获取阶段，经常出现以下问题：
		- > 1. 用户提出的要求超出软件系统可以实现的范围或实现能力；
		  > 2. 不同的用户提出了相互冲突的需求；
		  > 3. 每个用户在提出自己的需求时都会说“这是至关重要的”，所以系统分析人员需要通过一个谈判过程来调解这些冲突。
- ## 3. 系统建模
	- 建模技术可以通过合适的工具和符号系统地描述需求。建模工具的使用在用户和系统分析人员之间建立了统一的语言和理解的“桥梁”，同时系统分析人员借助建模技术对获取的需求信息进行分析，排除错误和弥补不足，确保需求文档正确地反映用户的真实意图。常用的分析和建模方法有面向数据流方法、面向数据结构方法和面向对象方法。
	- 在观察和研究某一事物或某一系统时，常常把它抽象为一个模型。创建模型是需求分析阶段的重要活动。模型以一种简洁、准确、结构清晰的方式系统地描述了软件需求，从而帮助分析员理解系统的信息、功能和行为，使得需求分析任务更容易实现，结果更系统化，同时易于发现用户描述中的模糊性和不一致性；模型将成为软件设计的基础，为设计者提供软件要素的表示视图，这些表示可被转化到实现的语境中去；更重要的是，模型还可以在分析人员和用户之间建立更快捷的沟通方式，使两者可以用相同的工具分析和理解问题。
	- 在软件需求分析阶段所创建的模型，要着重于描述系统要做什么，而不是如何去做，目标软件的模型不应涉及软件的实现细节。通常情况下，分析人员使用图形符号来创建模型，将信息、处理、系统行为和其他相关特征描述为各种可识别的符号，同时与符号图形相配套，并辅以文字描述，可使用自然语言或某种特殊的专门用于描述需求的语言来提供辅助的信息描述。
	- 目前已存在的多种需求分析方法引用了不同的分析策略，常用的分析方法有以下两种：
		- > 1. 面向数据流的结构化分析方法（SA）
		  > 2. 面向对象的分析方法（OOA）
- ## 4. 需求规约
	- 软件需求规约是分析任务的最终产物，通过建立完整的信息描述、详细的功能和行为描述、性能需求和设计约束的说明、合适的验收标准，给出对目标软件的各种需求。需求规约作为用户和开发者之间的一个协议，在之后的软件工程各阶段发挥重要的作用。软件需求规约中通常包含以下内容。
		- > 1. 引言。引言陈述软件目标，在基于计算机的系统语境内进行描述。
		  > 2. 信息描述。信息描述给出软件必须解决的问题的详细描述，记录信息内容、信息流和信息结构。
		  > 3. 功能描述。功能描述用来描述解决问题所需要的每个功能。其中包括为每个功能说明一个处理过程；叙述设计约束；叙述性能特征；用一个或多个图形形象地表示软件的整体结构和软件功能与其他系统元素间的相互影响。
		  > 4. 行为描述。行为描述用于描述作为外部事件和内部产生的控制特征的软件操作。
		  > 5. 检验标准。检验标准描述检验系统成功的标志，即对系统进行什么样的测试，得到什么样的结果，就表示系统已经成功实现了。检验标准是“确认测试”的基础。
		  > 6. 参考书目。参考书目包含了对所有和该软件相关的文档的引用，其中包括其他的软件工程文档、技术参考文献、厂商文献和标准。
		  > 7. 附录。附录包含了规约的补充信息，表格数据、算法的详细描述、图表和其他资料。
- ## 5. 需求验证
	- 需求验证作为需求开发阶段工作的复查手段，其目的是要检验需求功能的正确性、完整性和清晰性，是否能够反映用户的意愿。由于需求的变化往往使系统的设计和实现也跟着改变，所以由需求问题引起系统变更的成本比修改设计或代码错误的成本高得多。因此，为保证软件需求定义的质量，评审应指定专门的人员负责，并按规程严格进行。
	- 需求验证需要对需求文档中定义的需求执行多种检查。开发团队要对用户需求进行“遍访”，逐条解释需求含义；评审团队应该检查需求的有效性、一致性和作为一个整体的完备性。评审人员评审时往往需要检查以下内容：
		- > 1. 系统定义的目标是否与用户的要求一致。
		  > 2. 系统需求分析阶段提供的文档资料是否齐全；文档中的描述是否完整、清晰、准确地反映了用户要求。
		  > 3. 被开发项目的数据流与数据结构是否确定且充足。
		  > 4. 主要功能是否已包括在规定的软件范围之内，是否都已充分说明。
		  > 5. 设计的约束条件或限制条件是否符合实际。
		  > 6. 开发的技术风险是什么。
		  > 7. 是否详细地制定了检验标准，它们能否对系统定义进行确认。
	- 为了保证软件需求定义的质量，验证应该由专门的人员来负责，按照规定严格进行。除分析人员之外，还要有用户，开发部门的管理者，软件设计、实现、测试的人员参加。评审结束应有负责人的结论意见和签字。
	- 想要判断一组需求是否符合用户的需要是很困难的。用户需要描述出系统的操作过程，构想出如何让系统加入到他们的工作中去，这种抽象对于一个普通用户来说比较困难。所以，需求验证也不可能发现所有的需求问题。在需求验证之后，对遗漏的补充以及对错误理解的更正是不可避免的，因此需要进行需求管理。
- ## 6. 需求管理
	- 在实际的开发过程中，获取、分析、建模、编写规约和验证这些需求开发活动通常是交叉、递增和反复地进行。而且，软件系统的需求会变更，这些变更不仅会存在于项目开发过程，而且会出现在项目已经付诸应用之后。软件需求管理是一组用于帮助项目组在项目进展中的任何时候去标识、控制和跟踪需求的活动，对需求工程所有相关活动的规划和控制。换句话说，需求管理就是一种获取、组织并记录系统需求的系统化方案，以及一个使用户与项目团队对不断变更的系统需求达成并保持一致的过程。
	- 在需求管理中，每个需求被赋予唯一的标识符，一旦标识出需求，就可以为需求建立跟踪表，每个跟踪表标识需求与其他需求或设计文档、代码、测试用例的不同版本间的关系。例如，
		- > 1. 特征跟踪表，记录需求如何与产品或系统特征相关联；
		  > 2. 来源跟踪表，记录每个需求的来源；
		  > 3. 依赖跟踪表，描述需求间如何关联等。
	- 这些跟踪表可以用于需求跟踪。在整个开发过程中，进行需求跟踪的目的是为了建立和维护从用户需求开始到测试之间的一致性与完整性，确保所有的实现是以用户需求为基础，所有的输出符合用户需求，并且全面覆盖了用户需求。需求跟踪有两种方式：正向跟踪和逆向跟踪。
		- > 1. 正向跟踪以用户需求为切入点，检查“需求规约”中的每个需求是否都能在后继工作产品中找到对应点；
		  > 2. 逆向跟踪检查设计文档、代码、测试用例等工作产品是否都能在“需求规约”中找到出处。