title:: 软件系统分析与设计/数据库分析与设计/数据库设计的策略与步骤
alias:: 数据库设计的策略与步骤

- ## 数据库应用系统的生命期
	- 按照软件工程对系统生命周期的定义，软件生命周期分为6个阶段工作：制定计划、需求分析、设计、程序编制、测试以及运行维护。在数据库设计中也参照这种划分，把数据库应用系统的生命周期分为数据库规划、需求描述与分析、数据库设计与应用程序设计、实现、测试、运行维护6个阶段。
	  > 1. ==数据库规划==。数据库规划是创建数据库应用系统的起点，是数据库应用系统的任务陈述和任务目标。任务陈述定义了数据库应用系统的主要目标，而每个任务目标定义了系统必须支持的特定任务。数据库规划过程还必然包括对工作量的估计、使用的资源和需要的经费等。同时，还应当定义系统的范围和边界，以及它与公司信息系统的其他部分的接口。
	  > 2. ==需求描述与分析==。需求描述与分析是以用户的角度，从系统中的数据和业务规则入手，收集和整理用户的信息，以特定的方式加以描述，是下一步工作的基础。
	  > 3. ==数据库与应用程序设计==。数据库设计是对用户数据的组织和存储设计；应用程序设计是在数据库设计基础上对数据操作及业务实现的设计，包括事务设计和用户界面设计。
	  > 4. ==数据库系统实现==。数据库系统实现是依照设计，使用DBMS支持的数据定义语言（DDL）实现数据库的建立，用高级语言（Basic、Delphi、C、C++和Power builder等）编写的应用程序。
	  > 5. ==测试阶段==。测试阶段是在数据系统投入使用之前，通过精心制定的测试计划和测试数据来测试系统的性能是否满足设计要求，发现问题。
	  > 6. ==运行维护==。数据库应用系统经过测试、试运行后即可正式投入运行。运行维护是系统投入使用后，必须不断地对其进行评价、调整与修改，直到系统消亡。
	- 在任一设计阶段人，一旦发现不能满足用户数据需求时，均需返回到前面的适当阶段，进行必要的修正。经过如此的迭代求精过程，直到能满足用户需求为止。在进行数据库结构设计时，应考虑满足数据库中数据处理的要求，将数据和功能两方面的需求分析、设计和实现在各个阶段同时进行，相互参照和补充。
	- 在数据库设计中，对每一个阶段设计成果都应该通过评审。评审的目的是确认某一阶段的任务是否全部完成，从而避免出现重大的错误或疏漏，保证设计质量。评审后还需要根据评审意见修改所提交的设计成果，有时甚至要回溯到前面的某一阶段，进行部分重新设计乃至全部重新设计，然后再进行评审，直至达到系统的预期目标为止。
- ## 数据库设计的方法
	- 在确定了数据库设计的策略以后，就需要相应设计方法和步骤。多年来，人们提出了多种数据库设计方法，多种设计准则和规范。
	- 1978年10月召开的新奥尔良（New Orleans）会议提出的关于数据库设计的步骤（简称新奥尔良法）是目前得到公认的，较完整、较权威的数据库设计方法，它把数据库设计分为如下4个主要阶段。
	  > 1. ==用户需求分析==。数据库设计人员采用一定的辅助工具对应用对象的功能、性能和限制等要求所进行的科学分析。
	  > 2.==概念设计== 。概念结构设计是对信息分析和定义，如视图模型化、视图分析和汇总。该阶段对应用对象精确地进行抽象和概括，以形成独立于计算机系统的企业信息模型。描述概念模型的较理想工具是E-R图。
	  > 3. ==逻辑设计==。将抽象的概念模型转化为与选用的DBMS产品所支持的数据模型相符合的逻辑模型，它是物理设计的基础。包括模式初始设计、子模式设计、应用程序设计、模式评价以及模式求精。
	  > 4. ==物理设计==。逻辑模型在计算机中的具体实现方案。
	- 当各阶段发现不能满足用户需求时，均需返回到前面适当的阶段，进行必要的修正。如此经过不断地迭代和求精，直到各种性能均能满足用户的需求为止。