title:: 软件工程基础知识/运行和维护知识/系统评价
alias:: 系统评价

- ## 系统评价概述
- 信息系统的评价分为广义和狭义两种。广义的信息系统评价是指从系统开发的一开始到结束的每一阶段都需要进行评价。狭义的信息系统评价则是指在系统建成并投入运行之后所进行的全面、综合的评价。
- 按评价的时间与信息系统所处的阶段的关系又可从总体上把广义的信息系统评价分成立项评价、中期评价和结项评价。
	- **立项评价**。立项评价指信息系统方案在系统开发前的预评价，即系统规划阶段中的可行性研究。评价的目的是决定是否立项进行开发，评价的内容是分析当前开发新系统的条件是否具备，明确新系统目标实现的重要性和可能性，主要包括技术上的可行性、经济上的可行性、管理上的可行性和开发环境的可行性等方面。由于事前评价所用的参数大多是不确定的，所以评价的结论具有一定的风险性。
	- **中期评价**。项目中期评价包含两种含义，一是指项目方案在实施过程中因外部环境出现重大变化（例如市场需求变化、竞争性技术或更完美的替代系统出现，或者发现原先的设计有重大失误等）需要对项目的方案进行重新评估，以决定是继续执行还是终止该方案；另一种含义也可称为阶段评估，是指在信息系统开发正常的情况下，对系统设计、系统分析、系统实施阶段的阶段性成果进行评估，是指在信息系统开发正常的情况下，对系统设计、系统分析、系统实施阶段的阶段性成果进行评估。由于一般都将阶段性成果的提交视为信息系统建设的里程碑，所以，阶段评估又可称为里程碑式评价。
	- **结项评价**。信息系统的建设是一个项目，是项目就需要有终结时间。结项评价是指项目准备结束时对系统的评价，一般是指在信息系统投入正式运行以后，为了了解系统是否达到预期的目的和要求而对系统运行的实际效果进行的综合评价。所以，结项评价又是狭义的信息系统评价。信息系统项目的鉴定是结项评价的一种正规的形式。结项评价的主要内容包括系统性能评价、系统的经济效益评价以及企业管理效率提高、管理水平改善、管理人员劳动强度减轻等间接效果。通过结项评价，用户可以了解系统的质量和效果，检查系统是否符合预期的目的和要求；开发人员可以总结开发工作的经验、教训，这对今后的工作十分有益。
- 在对信息系统进行评价考核时，应该注意以下几个问题。
	- 信息系统通过基本资料输入、进货、订货、盘点和零售等各个环节采集进来，其中任何一个环节的数据输入出现问题，都将导致最终报表的不准确，而报表不准确就意味着企业决策者无法根据报表决定企业的运作，更谈不上数据分析和决策支持了。这也是目前大部分使用了信息系统的企业普遍存在的问题。究竟是什么原因导致了数据采集的不准确呢？一些企业错误地将数据准确性作为考核信息部的一个指标，其实数据不准确更多的源于管理上存在的问题，正因为数据源头非常多，所造成的数据不一致的问题不是信息部都能解决的，最终数据采集的成败将由最高管理层对数据采集各环节的管理力度所决定，而数据采集的成败又将最终决定整个信息系统应用的成败。
	- 信息系统并不是万能系统。在系统应用的过程中，有些问题是信息系统擅长解决的，如大量的、重复的、规范性的事务处理；而有些问题是信息系统不擅长解决的，如特殊的、偶然的、不规范的经营管理内容。让信息系统做不擅长的工作，势必在应用的过程中投入的管理成本远远大于它所产生的效益。对于这种灵活、多变的情况，不妨采用人工处理或通过制度的限制，尽量避免不规范的行为频繁发生，从而真正实现企业简单复制、快速扩张、规模效益的目的。
- ## 系统评价的指标
- 从以下几方面综合考虑，建立起一套指标体系理论框架。
- （1）从信息系统的组成部分出发，信息系统是一个由人机共同组成的系统，所以可以按照运行效果和用户需求（人）、系统质量和技术条件（机）这两条线索构造指标。
- （2）从信息系统的评价对象出发，对于开发方来说，他们关心的是系统质量和技术水平；对于用户方而言，关心的是用户需求和运行质量；系统外部环境则主要通过社会效益指标来反映。
- （3）从经济学角度出发，分别按系统成本、系统效益和财务指标3条线索建立指标。